==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

328 වන කාණ්ඩය - 06 වන කලාපය ததாகுதி 328 - இல. 06 Volume 328 - No. 06

2026 ජූලි 22 වන බදාදා 2026 யூலல 22, புதன்கிழலம ‍Wednesday, 22nd July, 2026

නිවේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 901] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 905-1100] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ශකිලා බානු අසරක් මහත්මියට එගරහි ග ෝදනා [තීරුව 1100]

සං ාරක කර්මාන්තගේ කාර්ය සාධනය සහ සංවර්ධනය

[තීරුව 1105]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කු ු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate [Col. 901] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 905-1100] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Allegations against Mrs. Shakila Banu Asarak

[Col. 1100] Performance and Development of Tourism Industry

[Col. 1105]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 901]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விலடகள்‍[ப: 905-1100]

தனி‍அறிவித்தல் மூல வினா:

திருமதி சகிலா பானு அசரக் மீதான குற்றச்சாட்டு

[ப: 1100]

சுற்றுலாக் ககத்ததாழிலின் அபிவிருத்தியும்

தசயலாற்றுககயும்‍[ப: 1105]

ශ්‍රී ලාකා වතල ම ොධාය වත මතිකකයන්වේ යයතනය පන ම වකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1108] ස්ත්‍නීන්ත තු අ අය ස්ත්‍ළ යෙන්න් වස්ත්‍නවවය ය වයදමේවම් (ස්ත්‍ාවශ්ෝධාන) පන ම වකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 1109] කල් තැබීවම් ප්‍රශ්නන [තීරු 1109-1117]

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු [තීරු 1117-1118]

இலங்லக ஊடக உயர்ததாழிலர்களின்‍பட்டயம்தபற்ற

நிறுவகம்‍சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1108]

தபண்கலளயும்,‍இளம் ஆட்கலளயும் மற்றும்‍பிள்லளகலளயும் ததாழிலுக்கமர்த்துதல்‍(திருத்தம்)‍சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1109] ஒத்திலவப்பு‍வினாக்கள்‍[ப: 1109-1117] வினாக்களுக்கு‍எழுத்துமூல விலடகள்‍[ப: 1117-1118]

CHARTERED INSTITUTE OF MEDIA PROFESSIONALS OF SRI LANKA BILL: Read the First time [Col. 1108] EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS

AND CHILDREN (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 1109] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1109-1117] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1117-1118]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2026 ජූලි 22 වන බදාදා 2026 யூகல 22, புதன்கிழகம

Wednesday, 22nd July, 2026

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැස්ත්‍න විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ගග ම වි්‍රෙත මන ෙළතා

මූලාස්ත්‍නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது.

சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොවේ ස්ත්‍ළතිකකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගේ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාග 79 වයවසථථාව ‍රකාරව මිසිනන් 000 ූලි 01 ිනන "ජාාතික පාරිසරික (සංගශෝධන)" නමැති පනත්ම ගකටුම්පගතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්මගති.

II

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාතක ස්ත්‍භා රැස්ත්‍නමේෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ි ගම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාග රැසථීමක් 000 ූලි 00 බදාදා එනම් අද ිනන මධයාහථන 10.00ට කාරක සභා කාමර අංක 0හි දී පැවැත්මීමට නියිත බැිසන් ඊට පැිණ සහභාගි වන ගලස ගරු සාමාජික මන්ීවරයන් ිනය ද ගදනාටම ගමන්න් දැනුම් දීමට කැමැත්මගති.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්මේෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (අග්‍රාොතය ස්ත්‍ළ අධායාපනත උස්ත්‍ස්ත්‍න අධායාපන ස්ත්‍ළ වත ම ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Board of Investment of Sri Lanka for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report of the Ocean University of Sri Lanka for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Performance Report of the Office of the Parliamentary Commissioner for Administration (Ombudsman) for the year 2025.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු වේ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙළතා (කතෂිකර්ෙත පශු ස්ත්‍ම්ප මත ඉඩම් ස්ත්‍ළ වාරිොර්ග අොතයුරො) (மாண்புமிகு கக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි 0005 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ිනින්ගදෝරු ගදපාර්තගම්න්තුග කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉිනරිපත්ම කරි.

901 902

පාර්ි ගම්න්තුව

ගමම වාර්තාව පරිසරය කෘෂිකර්මය සහ සම්පත්ම තිරසාරත්මවය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැන් මම ගයෝජානා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (ප්‍රවාළනත ෙළාොර්ග ස්ත්‍ළ නාගරික ස්ත්‍ාවර්ධාන අොතය ස්ත්‍ළ පාර්ලිවම්න්ුරවේ ස්ත්‍භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්මව සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉිනරිපත්ම කරි.

(i) 2022 වර්ෂය සඳහා ජාාතික වයවසාය සංවර්ධන අධිකාරිගේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2024/2025 වර්ෂය සඳහා සී/ස ලංකා ගපාසථගේට් සමාගගම් වාර්ෂික වාර්තාව.

ගමම වාර්තා ්ර්ික සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජාාතික සබඳතා පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැන් මම ගයෝජානා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු වස්ත්‍න්ත ස්ත්‍ෙතසාළ ෙළතා (වවවයඳත වාණිගත යළාත සුතේෂිතතා ස්ත්‍ළ ස්ත්‍මුපකාත ස්ත්‍ාවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) ගරු කථානායකතුමනි 0005 වර්ෂය සඳහා ගවගළඳ වාණිජා ්හාර සුරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධන අමාතයාංශගේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉිනරිපත්ම කරි.

ගමම වාර්තාව පරිසරය කෘෂිකර්මය සහ සම්පත්ම තිරසාරත්මවය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැන් මම ගයෝජානා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයතුමා ගවනුගවන් මම 0005 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා තිති ගකාිෂන් සභාග කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉිනරිපත්ම කරි.

ගමම වාර්තාව රාජාය පාලනය යුක්තිය සහ ිනිස් ්රක්ෂණය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැන් මම ගයෝජානා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (යචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙළතා (ග්‍රාමීය ස්ත්‍ාවර්ධානත ස්ත්‍ොග යතේෂඅ ස්ත්‍ළ ප්‍රගා ස්ත්‍විබලගැන්මේම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலகக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු කථානායකතුමනි 0005 වර්ෂය සඳහා සමාජා ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුග වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉිනරිපත්ම කරි.

ගමම වාර්තාව අධයාපනය ‍රම බලකාය සහ මානව ‍රාේධනය පිළිබඳ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගවත ගයාමු කළ යුතු යැන් මම ගයෝජානා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ස්ත්‍වතෝගා ස්ත්‍ාවිත්‍රි වපෝල්තා ම ෙළ මියය (කාන්තා ස්ත්‍ළ යො ක යුුර අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சகராஜா சாவித்திாி கபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, 2025ஆம் ஆண்டுக்கான நன்னடத்கத மற்றும் சிறுவர் பராமாிப்புச் கசகவகள் திகணக்களத்தின் தசயலாற்றுகக அறிக்கககய நான் சமர்ப்பிக்கின்கறன்.

இவ்வறிக்கக சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதமன நான் பிகராிக்கின்கறன்.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප මස්ත්‍ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු නිළාල් ගලප්ප මතික ෙළතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ගපත්මසම් තුන පිළිගන්වි.

(1) අම්බලන්ග තාට ගගාාවාය ිසහාර පාර අංක 489/00 යන ි පිනගයහි පිනංචි ඒ.එම්. රමණී මහත්මියගගන් ලැබුණු ගපත්මසම;

(2) අම්බලන්ගතාට මාමඬල 3 කණුව යන ි පිනගයහි පිනංචි ගේ.එ් .පී. ිනි ගනෝනා මහත්මියගගන් ලැබුණු ගපත්මසම; සහ

(3) තිසථසමහාරාම පාිනි ගම පුසථසගද්ව මාවත යන ි පිනගයහි පිනංචි ගක්.ජී.ඒ. ගෂහාන් හංසක මහතාගගන් ලැබුණු ගපත්මසම.

903 904

[ගරු ගක්.ඩී. ලා් කාන්ත මහතා]

2026 ූලි 00

ගු වද්වානන්ද සුතමේත ෙළතා (மாண்புமிகு கதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ගරු කථානායකතුමනි නුවරගල පිහිටිවැව අංක 090 යන ි පිනගයහි පිනංචි ඩී.එම්.අන්.ඒ. ිනසානායක මහත්මියගගන් ලැබුණු ගපත්මසමක් මම පිළිගන්වි.

ඉදිරිප ම කතන ලද වප මස්ත්‍ම් ෙළගන වප මස්ත්‍ම් ිළිතබඳ කාතක ස්ත්‍භාව පැවරිය යුුර යන් නිවයෝග කතන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වයෝජිත ස්ත්‍ැළැල්ු දුම්රිය වයාපතතිකය: අවලා ක රීමෙ உத்கதச இலகுரக புககயிரதக் கருத்திட்டம்: இரத்துச்

தசய்தல் PROPOSED LIGHT RAIL PROJECT: TERMINATION

138/2024 1. ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ජාපන් රජාගේ ණය ්ධාර මත ක්‍රියාත්මමක කිමටමට සැලසුම් කර තිබූ සැහැ් ද දුම්රිය වයාපෘතිය අවලංගු කිමටමට තීරණය කරන ලද ිනනය කවගර්ද;

(ii) එම තීරණය ගැතිම සඳහා බලපාන ලද සාධක කවගර්ද;

(iii) එම තීරණය ගහථතුගවන් ශ්‍රී ලංකා රජායට ිනදු අලාභය ගකාපමණද;

(iv) ඒ සම්බන්ධගයන් ිසගණන වාර්තාග සඳහන් කර ඇති නිර්ගද්ශ කවගර්ද;

(v) එම වයාපෘතිය සම්බන්ධගයන් රජාගේ සථථාවරය කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

( அ) (i ) யப்பான் அரசின் கடன் உதவித் திட்டத்தின்கீழ் அமுல்படுத்தத் திட்டமிடப்பட்டிருந்த இலகுரக புககயிரதக் கருத்திட்டத்கத இரத்துச் தசய்யத் தீர்மானிக்கப்பட்ட திகதி யாது;

( ii ) கமற்படி தீர்மானத்கத கமற்தகாள்வதில் தாக்கம்

தசலுத்திய காரணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

( iii ) கமற்படி தீர்மானம் காரணமாக இலங்கக அரசுக்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளவு;

( iv ) அது ததாடர்பாக கணக்காய்வு அறிக்ககயில்

குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விதப்புகரகள் யாகவ;

( v ) கமற்படிக் கருத்திட்டம் ததாடர்பிலான அரசின்

நிகலப்பாடு யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) date on which the decision was taken to terminate the light rail project that was to be implemented with a credit facility from the Government of Japan;

(ii) factors that influenced that decision;

(iii) loss incurred by the Government of Sri Lanka as a result of the aforesaid decision;

(iv) recommendations made in the audit report regarding that matter; and

(v) stance of the Government on the aforesaid project?

(b) If not, why?

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) සැහැ් ද දුම්රිය වයාපෘතිය අවලංගු කිමටමට තීරණය කළ ිනනය ජානාධිපති ග් කම්ගේ 0000 සැේතැම්බර් 08 ිනනැති අමාතය මඩුකාල තීරණය (ඇමුණුම 01) ලද ිනනයන්.

(ii) ‍රවාහන අමාතයාංශය ිසිනන් 0000 සැේතැම්බර් මස 04 දාතින් යුක්තව ඉිනරිපත්ම කර ඇති අමාතය මඩුකාල සන්ගද්ශගේ අංක 0 යටගත්ම ගමකී අමාතය මඩුකාල සන්ගද්ශය ඉිනරිපත්ම කිමටමට ගහථතු සාධාරණීකරණය 0.1 සහ 0.0 කරුණු අනුව එම තීරණය ගැතිමට පහත කරුණු බලපා ඇත.

2.1 යටගත්ම දක්වා ඇති පරිින ිසගද්ශ සම්පත්ම ගදපාර්තගම්න්තුග අධයක්ෂ ජානරා් වරයා සමඟ 0000 සැේතැම්බර් මස 18වන ිනන පැවති සාකච්ඡාග දී ගමම වයාපෘතිගේ පිරිවැය ‍රතිලාභ ඵලදායී ගනාවන බැිසන් අවසන් කිමටම සුදුසු බවට ඔහු ිසිනන් නිමටක්ෂණ ඉිනරිපත්ම කර ඇත.

2.2 0000 සැේතැම්බර් මස 01 ිනනැතිව ජානාධිපති ග් කම් ිසිනන් නිකුත්ම කර ඇති ි පිය මඟින් ගමම වයාපෘතිය

a) ිල අධික

b) ඵලදායී ගනාවන වයාපෘතියක් බවත්ම

c) ගකාළඹ නාගරික ‍රවාහන යටිතල පහසුකම් සැපයීම සඳහා සුදුසු වයාපෘතියක් ගනාවන බැිසන් කියන සාධක මත තමන් ගමය අගහෝින කරන්න තීරණය කරලා තිගබන්ගන්.

(iii) ශ්‍රී ලංකා රජායට ිනදු අලාභය ගණනය කර ගනාමැත.

905 906

පාර්ි ගම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි නමුත්ම ගම් ගිිසසුම අවලංගු කිමටම නිසා පහත සඳහන් පරිින වන්ින ගගවා තිගබනවා.

ඊට අමතරව තව අමතර ගගීමකට ඒ කියන්ගන් එම සමාගම ගම් ගගීම් ‍රමාද ීම නිසා ඒගගා් ලන්ට තවත්ම ගපාලී - interest - ලැබිය යුතුන් කියලා ඉ් ලීමක් කර තිගබනවා. නමුත්ම ඒවා තවම ගගවලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිමටමට කිටුවක් පත්ම කර තිගබනවා. හරියාකාරව අලාභය ගණනය කරලා නැහැ. නමුත්ම අලාභය ගණනය කරනවා නම් ගම් ිසධියට තමන් කරන්න ගවන්ගන් කියන එක තමන් මන්ීතුමා අහන ‍රශථනයට පිළිතුර වන්ගන්.

(iv) ිසගණකාධිපතිගේ අංක SIF/D/SPR/01/10 හා 0000.10.05 ිනනැතිව නිකුත්ම කර ඇති නිර්ගද්ශ ිසගණන වාර්තාග අංක 07හි සඳහන් කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි එහි ිසසථතර රාශියක් තිගබනවා. ිසගණකාධිපතිතුමාගේ නිර්ගද්ශ 9ක් තිගබනවා. ඒ ඔක්ගකාම කියවන්න ගිගයාත්ම ගවලාව ගත ගවන්. ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එවකට හිටපු කාගේ හරි වං ාවක් ිනද්ධ වුණා කියන කාරණය ිසගණකාධිපති වාර්තාග සඳහන් ගවලා තිගබනවාද?

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ීතුමා ිසගණකාධිපති වාර්තාග සඳහන් ගවලා තිගබන නිර්ගද්ශ කිහිපයක් මම ඉතාම ඉක්මනින් කියවන්නම්. ඔබතුමා අහන ිසධිගේ ගද්ව් ගම්ගක් ි යලා නැහැ. නමුත්ම එම වාර්තාග නිර්ගද්ශ 7.1හි සඳහන්ව තිගබනවා "ගමම වයාපෘතිය ඒකපාර්ශථීයව අවලංගු කිමටමට ගත්ම තීරණගේ ිස ක්ෂණශීලීභාවය තවදුරටත්ම සමාගලෝ නය කර වයාපෘතිය නැවත ්රම්භ කිමටගම් ගහෝ ගමම වයාපෘතිය සඳහා ගම් වනිසටත්ම වැය කර ඇති නිරාකරණය ගනා බැඳීම් ගමන්ම පවරාගගන ඇති ගද්පළ ිසක් ප වැා පිළිගවළක් සඳහා ගහෝ උපගයෝගී කර ගගන ගමම ිසයදම්වල පවතින අනාර්ථක සථවරූපය ්ර්ිකමය තත්මත්මවයට පත්ම කිමටම සඳහා උපරිම ‍රයත්මන දැරිය යුතුය" කියලා.

එහි 7.0හි සඳහන් ගවනවා "0001 ගදසැම්බර් වනිසට ලබා ගගන ඇති රුපිය් ිි යන 5 0 ක ණය මුදල නියිතව තිබූ සහනදායක ගකාන්ගද්ින මත ්පසු පියීගම් සහනය ණය ගිිසසුම ඒකපාර්ශථීයව අවසන් කිමටගමන් පසුව වුවද එගලසම පවත්මවා ගගන යාමට අවශය එකඟතාව ලබා ගැතිම" කියලා. එගහම නි ර්ගද්ශ 9ක් තිගබනවා.

(v) කි න් ගත්මත තීරණය තමන් තිගබන්ගන්. ගමම වයාපෘතිය අවලංගු කරන්න ගත්මත තීන්දුව තමන් රජායක් වශගයන් පසුගිය කාලගේදී අරගගන

ගගීම් සඳහා වන අයදුම්පත්ම

අංකය

මුද් ඒකකය ගග මුදල ගගීම් කළ ිනනය

CO1 -FY017 JPY 189,771,596.00 23 අගගෝසථතු 0004

CO1 -FD017 USD 1,031,848.84 27 අගගෝසථතු 0004

CO1-LR017 LKR 108,791,299.82 24 සැේතැම්බර් 0004

තිගබන්ගන්. ඒ අනුව අප ගම් පිළිබඳව සමාගලෝ නයක් කරලා අ දතින් තීරණයක් අරගගන නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ කාරණා තමන් දැනුවත්ම කරන්න තිගබන්ගන්.

(්) අදාළ ගනාග .

ගම් සම්බන්ධව වැඩි ිසසථතර සහිත පසුබිම් වාර්තාව සහ ඊට අදාළ ඇමුණුම් මම ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි පිළිතුරු ලබා දීම සම්බන්ධගයන් ඔබතුමාට සථතුතින්. ගරු කථානායකතුමනි අද දවගසථ නයාය ප‍රගේ තිගබන වාචික පිළිතුරු අගේක්ෂා කරන ‍රශථන 50 ඇසීගම් කටයුත්මත දැන් ඉඳන්ම පටන් ගන්නවා ගන්ද? ඒ කාරණය සම්බන්ධගයනුත්ම ඔබතුමාට සථතුතින්;

ගරු කථානායකතුමනි ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව ිසගශථෂ කාරණාවක් හැටියට මම කියන්ගන් (අ) (iv) සම්බන්ධගයනුන්. ඔබතුමා පැවසූ ්කාරයට ිසගණකාධිපතිවරයාගේ ඉ් ලීම ගවලා තිගබන්ගන් ගම් සඳහා ගයාදවා තිගබන යම් පිරිවැයක් තිගබනවා නම් ඒ පිරිවැයට සාගේක්ෂව ගම් වැා පිළිගවළ ඉිනරියට ගගනියනවා නම් ගහාඳන් කියන එකන්. ගමාකද ඒ මුද් ඉතුරු ීම සහ එය ඵලදායී කාරණයක් නිසා රටට වටිනවා කියන අදහස තමන් ඔබතුමා කියපු කාරණා ගදක තුළ මට හැ ගඟන්ගන්. ඒ කියන්ගන් යම්කිින ්කාරයකින් රටට ඵලදායී වැා පිළිගවළක් කරන්න කියන එක. නමුත්ම පසුගිය ්ඩුක්ව ගත්ම තීරණය මතම ඔබතුමන්ලා ඉන්නවා. හැබැන් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා කියන කාරණය තමන් සඳහන් කගළථ.

ිසගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාවත්ම ඔබතුමා සඳහන් කළ කාරණයත්ම අනුව දරපු පිරිවැයත්ම එක්ක ඒ වයාපෘතිය ඉිනරියට ගගන යනවා නම් ගහාඳන් කියන මතය තමන් තිගබන්ගන් මට දැනුණු ිසධියට. ගම්වා රටට වර්තමානයට අනාගතයට අහිි ගවච් වයාපෘති. සාමානයගයන් ගත්මගතාත්ම 7 අවුරුද්දක ශාපගේ එකක් ගම්. ඒ කියන්ගන් ගම්වා රටට අහිි ීම. ිසිසධ කාරණා තිගබන්න පුළුවන්. ගහාරකම තිගබන්න පුළුවන් වං ාව තිගබන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව ගම් වයාපෘති පිළිබඳව බි් ගලෝ මැ වා. සමහර අවසථථාවලදී කි ග ගරු ඇමතිතුමනි ඒගක් ගගන යන්ගන් බ් ිසතරන් කියලාන්. ගලෝකගේ ිනයුණු ගවච් රටවලට ගියාම අපි දැක තිගබනවා ඒ වාගේ වයාපෘතිවි න් ිසශාල ගසථවාවක් ඉටු වන බව. ඒවා මගීන් සහ භාඩුකා ‍රවාහනය සඳහා ගයාදා ගන්නවා. නමුත්ම ඉතිහාසගේ කි ග "ඒවා බ් ගගන යන්න තිගබන්ගන්. කණුවක නගින්න ඕනෑ බාන්න බැහැ" වා ගේ ිසිසධ කථා. ඒ වාගේ ිසිසධ මතවාද හදලා ඒක සමාජාගයන් ඈත්ම කළා. ගම්වා තමන් 7 අවුරුද්දක ශාපය කියන්ගන්. ඒ කියන්ගන් රටට එන්න තිබිච් රගට් අනාගතයට මතු පරම්පරාවට ලැගබන්න තිබුණු ගබාගහෝ ගද්ව් අහිි වුණා. හැබැන් අද අපි දකිනවා ඒ වාගේ රටට අහිි ගවච් ිසිසධ කලගකෝලාහල හරහා එපා ගවච් ගබාගහෝ ගද්ව් ඔබතුමන්ලා දැන් සමාජායට ගගගනන බව. දැන් අර ිසකිණීම බදු දීම වාගේ-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා-

907 908

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු බිම් රත්මනායක මහතා]

2026 ූලි 00

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අහන්ගන් අතුරු ‍රශථනය තමන්. ගරු කථානායකතුමනි අහන්ගන් ඒක තමන්. අද දවසක් තිගබනවා ගන්. අද දවසම තිගබනවා; ‍රශථන 50ක් තිගබනවා. ඔබතුමාට මම එක කාරණයක් කියන්නත්ම ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. හරි අසාධාරණන් ඔබතුමා. ඔබතුමා අගපන් point of Order එක අහනවා. ඊගේ ිනනගේ ගවච් ගද් -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමා ිසනාඩි ගදකක්- ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි point of Order එක කියනවා. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමා අදාළ ‍රශථනය- ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හැබැන් ඒ point of Order එක ඇතුගළථ තිගබන ගද් ඔබතුමා දන්ගන් නැහැ ගන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ අතුරු ‍රශථනය අහන්න. ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අහන්න තමන් හදන්ගන්. ඉතින් ඔබතුමා කලබල ගවලා ගන්. ඔබතුමා පාර්ි ගම්න්තුග කථානායකතුමා ගවන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දැන් ිසනාඩි ගදකක් ගත්මතා. ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඇත්මතටම අපි ඔබතුමාව දකින්ගන් ගම් ්ඩුක්ග කථානායක හැටියට.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ිසනාඩි ගදකක් ගත්මතා ගරු මන්ීතුමා. ‍රශථන 50ක් අහන්න තිගබනවා.

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඉන්නගකෝ. අහන්න ගදන්නගකෝ ඉතින්. අහන්ගන් වැදගත්ම ිසධියට. ඔබතුමා ්ඩුක්වට ‍රශංසා කරලා ්ඩුක්ව දැන් පසුගිය-[බාධා කිමටමක්] ඒ කියන්ගන් අවුරුදු 7 ක් තිසථගසථ ිසරුද්ධ වුණු එපා වුණු සමාජායට වටිනා කියන සමහර ගද්ව් කරනවා. ඒ නිසා ගම්කත්ම මම හිතන ිසධියට රටට වටිනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමා පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය. ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමන්ලා තවම තීන්දු ගන්ගන් නැතුව ඉන්නවා. ිසගණකාධිපතිවරයාත්ම කියන නිසා ගම් පිළිබඳව ඉිනරියට ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මමක ගවලා ඔය තිගබන ගහාරකම වං ාවත්ම අ් ලලා ගම් වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මමක කරන්න කියන ගයෝජානාව මම කරනවා.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ගම් පිළිබඳව අධයයනය කිමටගම් අවශයතාව පිළිගන්නවා. ිසගණකාධිපති වාර්තාග ගම්ක පටන් ගන්න කියලා නිශථචිත නිර්ගද්ශයක් කරලා නැහැ. එතුමන්ලා ගයෝජානා කරලා තිගබන්ගන් ගම් වාගේ ගදයක් පටන් ගන්නගකාට කටයුතු කළ යුතු ්කාරයන්. ඒ වාර්තාග නිර්ගද්ශ 7.5හි සඳහන්ව තිගබනවා "ිසගශථෂගයන් ගමවැනි රාජායතාන්ත්‍රික එකඟතා ඒකපාර්ශීයව අවසන් කිමටගම් තත්මත්මවයන් ඇති වුවගහාත්ම එම කටයුතුවලට අදාළව තිතිපති මතය පූර්වගයන් ලබා ගත යුතුීම" කියන කරුණ. ඒ වාගේම අමාතය මඩුකාලගේ ගහෝ ිසධායකගේ තීරණ ක්‍රියාත්මමක කරන නිලධාරින් සම්බන්ධවත්ම තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් ඒවාට අදාළ පූර්ව ගතාරතුරු ලබා ගන්න කියන එක ිසක් ගම්ක පටන් ගන්න ගහෝ අවලංගු කිමටම කියන ගදගකන් එකක්වත්ම ිසගණකාධිපති ගයෝජානා කරන්ගන් නැහැ. ගම්වා අධයයනය කරන එකත්ම ගරු කථානායකතුමනි සාමානය නිලධාරින්ට කරන්න බැහැ. ඒ අධයයන කරන්නත්ම අපි ිසගශථෂයයන් පත්ම කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මන්ීතුමාගේ ගයෝජානාව අදහසක් ගලස අපි භාර ගන්නවා. නමුත්ම ගරු මන්ීතුමා අගේ තිගබන ‍රමුතතා අනුව හැකියාවත්ම අනුව තමන් ඉිනරියට ඒක ක්‍රියාත්මමක කරන්න කටයුතු කරන්න ගවන්ගන්.

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවන අතුරු ‍රශථනයත්ම අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි මම සාධාරණ ගවන්ගන් නැහැ ඔබතුමාගේ ඔය අධයයනය සම්බන්ධ කාරණයට. අගමැතිතුියට එහා පැත්මගතන් ඉන්නවා වසන්ත සමරිනංහ ඇමතිතුමා. ගම් වයාපෘතිය පිළිබඳව ිසපක්ෂගේ ඉඳිද්දී ගගාාක් අධයයනය කළා. ගන්ද අගේ වසන්ත ඇමතිතුමා? මට මතකන් ඔබතුමා ටීී එගක් ිසවාදවලට ඇිස් ලා කියනවා ගම්කට නැගලා යන්න ඕනෑ; බැහැලා යන්න ඕනෑ; ගම්වා ගහාඳ නැහැ කියලා. එතගකාට ඒ ගවලාග තිබුණු මතයන් දැන් තිගබන මතයන් ගදකක් වාගේ අපට ගපගනනවා. ගමාකද සමාජායට ගලාකු බි් ගලක් මැ වා ගම් වයාපෘතිය

909 910

පාර්ි ගම්න්තුව

පිළිබඳව. ඒ වාගේම ගම්ගක් තව ගහාරකමක් පිළිබඳවත්ම කි වා හිටපු ඇමතිවරගයක් ිසශාල වං ාවක් දූෂණයක් ගකාිසථ එකක් අ් ලසක් ගත්මතා කියලා. ඒක ගම් ිසගණන වාර්තාග නැහැ. එතගකාට ඒ පිළිබඳවත්ම අගේ සමාජාය දැනුවත්ම ගවන්න ඕනෑ.

ගමාකද ගරු ඇමතිතුමනි බලය ගැතිම ගවනුගවන් තමුන්නාන්ගසථලාට තිබුණු එක mandate එකක් තමන් ගම් වාගේ දැවැන්ත මූලය වං ා තුළ හිටපු අය සම්බන්ධව ඔවුන්ගේ තරාතිරම ගනාබලා කටයුතු කරනවා කියන කාරණය. අපි හිතුවා ගම් ‍රශථනය තුළත්ම එදා කියපු ඒ අදාළ ගහාරකම වං ාව පිළිබඳව නම නැතුව ඒ ‍රමාණය ගහෝ කියන් කියලා. නමුත්ම ඒ නමත්ම නැහැ ‍රමාණයත්ම නැහැ. ගම්වාට කාලයක් ගන්න එකට අපි එකඟ ගවන්ගන් නැහැ. ගමාකද ඔබතුමන්ලා ිසපක්ෂගේ ඉඳිද්දී ගම් වයාපෘතිය පිළිබඳව පමණක් ගනාගවන් ට ට වාා දැවැන්ත වයාපෘති පිළිබඳවත්ම ිසශාල අධයයනයක් කරලා තිබුගඩුක. එගහම නම් දැන් පැහැිනි ව කියන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමනි "අපි ිසපක්ෂගේ ිනටියදී දරපු සථථාවරයම තමන් දැන් තිගබන්ගන්. ඒක අපි කරන්ගන් නැහැ ඒක ගහාඳ නැහැ" කියලා. මට හැ ගඟන ගද් තමන් ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්ලා ඉතා වටිනා කියන සමාජායට අහිි ගවච් ගබාගහෝ වයාපෘති අද ක්‍රියාත්මමක කරනවා. ඒක ගහාඳන්. ගම් වයාපෘතිය සම්බන්ධව ඒ මවපු කාරණය ඇත්මතටම බි් ගලක් ද නැත්මනම් ගබාරුවක් ද කියන එක කියන්න. ගබාරුවක් නම් ගබාරුවක් කියන්න. එගහම නැත්මනම් තමුන්නාන්ගසථලා ඉිනරිගේදී ගම්ක කරන්ගන්ම නැද්ද කියන කාරණය කියන්න.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමා ගද්ශපාලන වශගයනුත්ම ‍රතිපත්මතිමය වශගයනුත්ම ‍රශථන කළ නිසා මම ගම් පිළිතුර ලබා ගදනවා. මට කියන්න තිගබන පළමු කරුණ ගම්කන්. ගම් වයාපෘතිය අලාභන් කියලා තිගබන්ගන් එවකට පැවැති පාලනය මහින්ද රාජාපක්ෂ හිටපු ජානාධිපතිතුමා අගමැති සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයවරයා වශගයන් ිනටියදී දාපු කැබිනට් පත්‍රිකා මඟින්. ඒ ්ඩුක්ගවනුත්ම කි වා නම් ගම්ක පා්න් කියලා මම හිතනවා ඒක ්ගයත්ම තව ගකගනක් ගහායන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ගදවැනි කරුණ තමන් අපි පක්ෂයක් වශගයන් ගත්මතාට පසථගසථ ගම් රටට ‍රගයෝජානවත්ම වන වැ හදන්න කියලා තිගබනවා ඇළ මාර්ග හදන්න කියලා තිගබනවා පාරව් හදන්න කියලා තිගබනවා. ඒවා ිනයුණු කරන්න ඕනෑ කියන සථථාවරගේ අපි පක්ෂයක් වශගයන් හැම දාම ඉඳලා තිගබනවා. හැබැන් පාරව් තුනක් හදන්න යන මුද් ගහාරකම් කරලා එක පාරක් හැදුවාම ඒකට අපි ිසරුද්ධ ගවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අප දැන් කරන ඒ සමහර වයාපෘති ගකෝටි ගණන් නාසථති කරලා සහමුි න් ිසනාශ කරලා ජානතාව සහ පරිසරය අනාථ කරලා අතරමඟ නතර කර දමා තිබුණු ඒවාන්. උදාහරණයක් මත්මතල ගුවන් ගතාටුගපාළ. ඒකට ගමාකද කරන්ගන්? ඒ වාගේ සමහර වයාපෘති තිගබනවා ගහාරකම් කරලා නාසථති කරලා රට ණය කරලා කරපු ඒවා. රාජාපක්ෂලා ිසතරක් ගනාගවන් ඔය ඔක්ගකෝමලා. එගසථ අතරමඟ නතර කරපු දැන් අප කරන ඒ සමහර වයාපෘති කැමැත්මගතන් කරන ගද්ව් ගනාගවන්. ගමාකද ඒවාන්න් රටට ගවලා තිගබන පා්ව අසීමාන්තිකන්. නමුත්ම ඒවාගේ ඉතිරි ගකාටස අවසන් කරන්න ඕනෑ. දැන් ගම් කරන ගද්වි න් තහවුරු ගවන්ගන් නැහැ ඒවා ඒ ිසධියටම තමන් කරන්න තිබුගඩුක කියලා.

ගරු ලා් කාන්ත ඇමතිතුමාත්ම දන්නවා උතුරු මැද මහ ඇළ වයාපෘතිය ගැන. ඒවා අතිිසශාල ගලස මුද් නාසථති කරන වයාපෘති. ඒ වාගේ සමහර අධිග ගී මාර්ග වයාපෘතිත්ම තිගබනවා. [බාධා කිමටමක්]

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගම් අහලා තිගබන වයාපෘතිගේ ගහාරකම ගැන කියන්න. ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මගේ පිළිතුරන් මා ගදන්ගන්. ගම් වයාපෘතිගේ ගහාරකම සම්බන්ධව මම කි ග ගගවා තිබුණු වන්ින අනුවන්. මම හිතනවා ිසගණකාධිපතිවරයා සහ අදාළ අංශවි න් ඒ අවශය කටයුතු කරන් කියලා. අවශය නම් ඔබතුමාට පුළුවන් ගමහි ගහාරකමක් පිළිබඳව තවදුරටත්ම පැිණිි කරන්න. ගමහි ගහාරකම කරන්න වුගඩුක නැහැ ගන්. ගහාරකම කරන්න ගියා ගවන්න පුළුවන්. නමුත්ම එය කරන්න වුගඩුක නැහැ ඒ මට්ටින්. ගමාකද ඒක අතරමඟදී අවලංගු කළා. අවලංගු කරලා ගවන ගදයකට යන්න ගියා. අන්තිමට ඒකත්ම කරන්න වුගඩුක නැහැ. වැඩිපුර කාලය අරගගන කාලය නාසථති කරන්න මට බැහැ. ගමාකද අද අපට වාචික පිළිතුරු අගේක්ෂා කරන ‍රශථන 50ක් ගන්න තිගබනවා.

මට කියන්න තිගබන්ගන් ගම්කන්. එදා අතරමඟ නතර කරපු වයාපෘතිවි න් සමහර ගද්ව් අප කරන්ගන් කැමැත්මගතන් ගනාගවන්. ගමාකද ඒවා ගම් මාතෘ භූියට 7 අවුරුද්ද තුළ කළ අපරාධන්. නමුත්ම ඒ සමහර ඒවා කරන්න ිනදු ගවලා තිගබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. කළුතර ිනසථත්‍රික්කගේ සමහර පාරව් තිගබනවා හදලා බාගගට නතර කරලා අවුරුදු ක් 7ක් පමණ වන. දැන් ඒවා ‍රවාහන ‍රශථන ගනාගවන්; සමාජා ‍රශථන. ගරු කථානායකතුමනි ඒවාගේ සමහර ගකාන්‍රාත්මකාරගයෝ ගමතුමන්ලාගේ පක්ෂ නායකගයෝ.

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අ් ලලා හිගර් දාන්නගකෝ. ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි ගම් සමහර ගද්ව් කරන්ගන් damage control ිසධියට ගරු කථානායකතුමනි. එගහම නැතුව ඒ අපරාධවලට කැමැත්මගතන් කර ගහනවා ගනාගවන්.

ගබාගහාම සථතුතින්.

ශ්‍රී ලාකා දුම්රිය වස්ත්‍නවය: යදායෙව වියදෙ ස්ත්‍ළ ලාභයව

අලාභය இலங்கக புககயிரத கசகவ: வருமானம்/தசலவு

மற்றும் இலாபம்/நட்டம் SRI LANKA RAILWAYS: REVENUE/ EXPENDITURE AND

PROFIT/ LOSS

469/2025 2.‍‍ගු තමේ කු අානායක ෙළතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාග දැනට ක්‍රියාත්මමක වන දුම්රිය මාර්ග සහ ඒවාගේ ිනග ගවන් ගවන් වශගයන් කිගලෝට ටර්වි න් ගකාපමණද; (ii) ගමම දුම්රිය මාර්ගවල වාර්ෂික මුළු නාත්මතු

පිරිවැය ගකාපමණද;

911 912

[ගරු ින්ද ිස ගේිනරි මහතා]

2026 ූලි 00

(iii) මුළු කාර්ය මඩුකාල සංතයාව සහ වැටුේ සහ ග තන සඳහා වන මුළු වාර්ෂික ිසයදම ගකාපමණද; (iv) පසුගිය වර්ෂ 5 තුළ ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුග මුළු ්දායම මුළු පිරිවැය සහ එහි ‍රතිඵලයක් ගලස ලැබූ ලාභය ගහෝ අලාභය ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද; (v) දුම්රිය මාර්ග ගපෞද්ගි ක අංශය සමඟ ගබදාගගන

තිගේද; (vi) එගසථ නම් සම්බන්ධ වන ගපෞද්ගි ක ක්‍රියාකරුවන් සහ එවැනි මාර්ග ගබදා ගැතිගමන් උපයන වාර්ෂික ්දායම ගකාපමණද; (vii) ගදපාර්තගම්න්තුව සතු මුළු වත්මකම් වටිනාකම ගකාපමණද; (viii) ගයෝජිත නීකරණ සැලසුම් කවගර්ද; (ix) කාර්යක්ෂමතාව සහ මුදලට සරිලන වටිනාකමක්

සහිත ගසථවාවක් වැඩිිනයුණු කිමටම සඳහා ගැතිමට අදහසථ කරන පියවර කවගර්ද; (x) පසුගිය වර්ෂ 5 සඳහා දුම්රිය ‍රවාහනගයන් ලැබුණු

වාර්ෂික ඉපැයීම් ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து,தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) தற்கபாது இலங்ககயில் பயன்பாட்டிலுள்ள புககயிரதப் பாகதககளயும் அவற்றின் நீளத்கத கிகலாமீற்றாிலும் தவவ்கவறாகவும்;

(ii) இந்தப் புககயிரதப் பாகதகளின் பராமாிப் புக்கான வருடாந்த தமாத்தச் தசலகவயும்;

(iii) தமாத்த பணியாட்தடாகுதியினாின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும் அவர்களுக்கான சம்பளம் மற்றும் ஊதியம் ஆகியவற்றுக்கான வருடாந்த தமாத்தச் தசலவினம் யாது என்பகதயும்;

(iv) கடந்த 05 வருடங்களில் ஒவ்தவாரு வருடத் துக்குமான இலங்கக புககயிரதத் திகணக் களத்தின் தமாத்த வருமானம், தமாத்தச் தசலவு மற்றும் அதன் விகளவாக ஈட்டப்பட்ட இலாபம் அல்லது ஏற்பட்ட நட்டம் ஆகியவற்கற தவவ்கவறாகவும்;

(v) புககயிரதப் பாகதகள் தனியார்துகறயுடன் பகிரப்படுகிறதா என்பகதயும்;

(vi) அவ்வாதறனில், சம்பந்தப்பட்டுள்ள தனியார் தசயற்பாட்டாளர்கள் யார் என்பகதயும் அத்தககய புககயிரதப் பாகதகள் பகிரப் படுவதனால் ஈட்டப்பட்ட வருடாந்த வருமானத் கதயும்;

(vii) திகணக்களத்தின் தமாத்தச் தசாத்துகளின் தபறுமதிகயயும்;

(viii) முன்தமாழியப்பட்டுள்ள நவீனமயப்படுத்தும் திட்டங்ககளயும்;

(ix) விகனத்திறகன கமம்படுத்தி பணத்தின் தபறுமதிக்கு உாிய கசகவகய வழங்குவதற்காக கமற்தகாள்ள எதிர்பார்க்கப்படும் நடவடிக்கக ககளயும்;

(x) கடந்த 05 வருடங்களில் புககயிரதப் கபாக்கு

வரத்து மூலமாக ஈட்டப்பட்ட வருடாந்த வருமானத்கத தவவ்கவறாகவும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) the railway lines currently operating in Sri Lanka with their lengths in kilometres, separately; (ii) the annual total maintenance cost of these railway lines; (iii) the total number of staff, and the total annual expenditure on salaries and emoluments; (iv) the total revenue, total cost and, resulting profit or loss of the Department of Sri Lanka Railways for each of the last five years, separately; (v) whether railway tracks are shared with the private sector; (vi) if so, the private operators involved and the annual revenue earned from such track sharing; (vii) the total asset value of the Department; (viii) the proposed modernization plans; (ix) the measures intended to improve efficiency and value for money service; and (x) the annual earnings from railway transportation, for each of the last five years, separately?

(b) If not, why?

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ගරු මන්ීතුමා අහන්ගන් ශ්‍රී ලංකාග දැනට ක්‍රියාත්මම වන දුම්රිය මාර්ග සහ ඒවාගේ ිනග ගවන් ගවන් වශගයන් කිගලෝට ටර්වි න්. Sectors ව ශගයන් ගත්මගතාත්ම 14ක් තිගබනවා. තනි මාර්ගවල මුළු දුර ‍රමාණය කිගලෝට ටර 143 .707න්. මාර්ග තුනක තිගබනවා double lines. ඒ double-line මාර්ගවල මුළු දුර ‍රමාණගේ එකතුව කිගලෝට ටර 080.910න්. ගරු මන්ීතුමනි මරදාන - රාගම ිසතරක් triple-track මාර්ග තිගබනවා. එතැන තිගබන මුළු දුර ‍රමාණය කිගලෝට ටර 40.938න්. හතරවන track එකක් තිගබනවා මරදාන - ගකාළඹ ගකාටුව අතර. එහි මුළු දුර ‍රමාණය කිගලෝට ටර 7.580න්.

සමසථත දුම්රිය මාර්ගවල මුළු දුර ‍රමාණය ගත්මගතාත්ම කිගලෝට ටර 1 40.137න්.

වර්තමානය වන ිසට පවතින දුම්රිය මාර්ගගේ දුර ‍රමාණය පිළිබඳ සමසථත ිසසථතරය ඇමුණුම 01 ගලස පහත දක්වා ඇත.

913 914

පාර්ි ගම්න්තුව

915 916

[ගරු බිම් රත්මනායක මහතා]

ඇමුණුම - 01

2026 ූලි 00

(ii) ගරු මන්ීතුමනි 000 රුපිය් බිි යන 5. ක් නාත්මතුව සඳහා ගවන් කර තිගබනවා. ඒගකන් ගම් අවුරුද්ගද් නිනි 30වන දාට රුපිය් බිි යන 0.014ක‍actual expenditure එකක් තිගබනවා. ගමහි ගතාරතුරු කරුණු වශගයන් ඇමුණුම 00 ගලස පහත වගුගවහි දැක්ගවනවා.

ඇමුණුම - 00

(iii) අනුමත ගසථවක සංතයාව - 00 09

2026.03.31 ිනනට ගසථවගේ ගයදී ිනටි සංතයාව - 14 908 වර්ෂය වැටුේ හා ග තන සඳහා වැය මුදල (රුපිය් )

2021 9,598,762,424.65 2022 11,082,993,345.24 2023 10,851,861,039.44 2024 13,118,658,216.66 2025 15,119,714,874.99

(iv) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ගම් යටගත්ම අහලා තිගබන්ගන් දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුග ලාභය අලාභය ගැන. මාත්ම ගම් ‍රශථනය අහලා තිගබනවා ගරු කථානායකතුමනි. දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුව කියන්ගන් ඔවුන් කවදාවත්ම ලාභ අලාභ ගණනය කරලා නැහැ කියලා. ඔවුන් කියන්ගන් දුම්රිය තිබීමම ලාභයක් කියලා. ගම්ක ටිකක් ිසවාදාත්මමක කරුණක්. ඇත්මතටම මමත්ම ිසශථවාස කරනවා රජාගේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව රජාගේ මුද් පිළිබඳ කාරක සභාව ්ින තැනකිනුත්ම යම්කිින උපගදසක් ගදනවා නම් ගහාඳන් කියලා දුම්රිය වාගේ ගසථවයක ලාභ අලාභ ගණනය කිමටම සඳහා වන ‍රශසථත ‍රමග දයක් තිබුණා නම් ගහාඳ බවට. මම ඉතාම ඉක්මනින් ්දායමන් ිසයදමන් ගැන ගකටිගයන් කියන්නම්. ඒක ලාභය ද අලාභයද කියලා කියන්නම බැරි ගවන්. 0001 මුළු ිසයදම එනම් Capital Expenditure and Recurrent Expenditure ගදකම ගත්මතාම Rs. 40.41 billion; ්දායම Rs. 2.6 billion. 0000 මුළු ිසයදම Rs. 42.53 billion; ්දායම Rs. 10.335 billion. 0003 මුළු ිසයදම Rs. 39.739 billion; ්දායම Rs. 16.079 billion. 0004 මුළු ිසයදම Rs. 39.508 billion; ්දායම Rs. 16.468 billion. 0005 මුළු ිසයදම Rs. 47.176 billion; income එක Rs. 17.165 billion.

ට ට අදාළ ිසසථතරය ඇමුණුම 03 වශගයන් පහත වගුගවහි දක්වා ඇත.

917 918

පාර්ි ගම්න්තුව

(v) නැත.

(vi) ගපෞද්ගි ක අංශය සමඟ ගබදාගගන නැත.

(vii) දැනට ගදපාර්තගම්න්තුව සතුව ඇති සම්පූර්ණ වත්මකම් ‍රමාණය රුපිය් බිි යන 915ක් පමණ ගවනවා. ්සන්න වශගයන් එය රුපිය් ට්‍රිි යනයක් ගවනවා.

(viii) 2026 වර්ෂය සඳහා ගම් වනිසටත්ම සංවර්ධන වැාසටහන් ක්‍රියාත්මමක ගවින් පවතින අතර 0007-0009 වර්ෂය සඳහා පහත සංවර්ධන වයාපෘති ක්‍රියාත්මමක කිමටමට අදාළ සැලසුම් සකසථ කරින් තිගේ.

1. දුම්රිය ිසදුත්මකරණය පිළිබඳ වයාපෘතිය. 2. කැලණි පාලම නීකරණය. 3. දුම්රිය පාලම් 10ක් ‍රතිසථථාපනය කිමටම.

(ගකාම්පඤථඤීිනය නාරාගහථන්පිට අ දත්මගම ඉඳුරුව ගිංගතාට ගදාාන්දූව වැ් ලවත්මත පිංවත්මත හික්ක්ව සහ පානදුර) 4. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ගසථවය සඳහා බලග ග

කට්ටල 05ක් ‍රසම්පාදනය කිමටම සහ ඩීස් ිසදුි එන්ජින් 05ක් ‍රසම්පාදනය කිමටම. 5. කුරුණෑගල - ගපා් ගහගවල ද්ිසත්මව මාර්ග

වයාපෘතිය. 6. මරදාන ිනට රත්මනපුර දක්වා කැලණිවැි

දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය. 7. නව එන්ජින් 05ක් සහ තදාසන්න ‍රවාහන

කටයුතු සඳහා සැහැ් ද දුම්රිය කට්ටල 05ක් ිලදී ගැතිම.

8. දුම්රිය සථථාන නීකරණ හා ‍රිතිකරණ

වැාසටහන - Dream Destination (2027-2029) 9. රත්මමලාන Workshops 27 and 28 ‍රතිසංසථකරණය කිමටම.

(ix) ගකාළඹ තදාසන්න දුම්රිය ගසථවා නීකරණය කර මහජානයාට හිතකර සුවපහසු ්රක්ෂිත හා ලාභදායී ‍රවාහන ගසථවාවක් ලබා දීමට කටයුතු කිමටම තුළින් දුම්රිය භාිසත කරන මගී සංතයාව ඉහළ නැංීමට අගේක්ෂා ගකගර්. ට ට අමතරව දුම්රිය සථථාන නීකරණය කිමටම හරහා ද කාර්යක්ෂමතාව සහ පහසුව ලබා ගදන්න කටයුතු කරනවා. නව දුම්රිය එන්ජින් ධාවනයට එක් කිමටම දුම්රිය මාර්ග ‍රතිසංසථකරණය දුම්රිය සථථාන නීකරණ හා ‍රිතිකරණ වැාසටහන් ක්‍රියාත්මමක කිමටම සහ ඩිජිට් ‍රම හඳුන්වා දීම තමන් බලාගපාගරාත්මතු ගවන්ගන්. (x) මම එහි සමසථත ඉපැයීම් කියන්නම්. ඒක කාඩුකා තුනක් යටගත්ම තිගබනවා. මගීන්ගගන් භාඩුකාවි න් සහ ගවනත්ම ිසධියට තිගබන කාඩුකාවල එකතුව තමන් ගරු රිස කරුණානායක මන්ීතුමනි මම කියන්ගන්. 0001 වර්ෂගේදී බිි යන 0. න්; 0000 වර්ෂගේදී බිි යන 10.335න්; 0003 වර්ෂගේදී බිි යන 1 .079න්; 0004 වර්ෂගේදී 1 .4 8න්; 0005 වර්ෂගේදී බිි යන 17.1 5න්. ගම් පිළිබඳ සිසසථතරාත්මමක පිළිතුර ඇමුණුම 04 මඟින් දක්වා ඇත.

(්) අදාළ ගනාග .

919 920

[ගරු බිම් රත්මනායක මහතා]

ඇමුණුම - 03

ඇමුණුම 04

2026 ූලි 00

ගු තමේ කු අානායක ෙළතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට ගම් ‍රශථනය ගයාමු කරන්ගන් වැාක් කරන ඇමති ගකගනක් නිසාන්. ඔබතුමා ඉිනරිපත්ම කරපු දත්මත මම ිනිත්මතු තුන හතරක කාලයක් තුළ පරිශීලනය කරලා තමන් ගම් ‍රශථනය අහන්ගන්. වැඩිගයන්ම වත්මකමක් තිගබන ගදපාර්තගම්න්තුව තමන් දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුව. ඔබතුමා දීපු උත්මතරය තුළ එය දවසකට ිි යන 90ක් පා් ලබනවා. ඒ කියන්ගන් ගකෝටි 3 800ක් අවුරුද්දකට අලාභන්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාගේම නිගයෝජාය ඇමති ට ට දවසථ 00කට ිසතර ඉසථගස් ලා කි වා SLTB එක දවසකට ගකෝටියක් පා් ලබනවා කියලා. ගම්ක digitalize කරලා ඒක තුළින් ්දායම ගන්නවා වාගේම ඔබතුමාට‍ තිගබන asset base එක ඒ කියන්ගන් ලංකාව වගට් තිගබන ඉාම් ‍රමාණය ගත්මගතාත්ම ඒවාන්න් ලැගබන ්දායම ගසාච් මක් ගලස තමන් සලකන්ගන්. ඉතින් ඒක ගකාගහාමද වැඩිිනයුණු කරන්ගන් public-private partnerships තුළින්? දුවන දුම්රිය තුළින්ම ්දායම ගහායාගන්න බැහැ. නමුත්ම ගවන රටව් අරගගන බැ දගවාත්ම ඒගගා් ලන් කරන ගද් තමන් asset build-up එකක් කරන එක. ඒ තුළ ගවනත්ම ගද්ව් ඇති ගවනවා. ඇන් ඒ වාගේ නීකරණයකට යන්ගන් නැත්මගත්ම? මම හිතන හැටියට ඒක තමන් ‍රථමගයන්ම කරන්න අවශය වන්ගන්.

ගරු ඇමතිතුමනි මම ගම්කත්ම දැනගත්මගත්ම ඔබතුමාගගන්ම ලැබුණු ගතාරතුරක් තුළින්. දවසකට රුපිය් ගකෝටි 0.5ක් හම්බ ගවනවා සුද්ගදෝ 10 000ක් සීගිරියට ගිහි් ලා රුපිය් 05 000 බැගින් ගගවන එගකන්. ඒ කියන්ගන් රුපිය් බිි යන 10ක් - රුපිය් ගකෝටි 1 000ක් - අවුරුද්දකට හම්බ ගවනවා සං ාරකයන් එක තැනකට ිසතරක් ගිහි් ලා. දැන් ගකාළඹ ඉඳන් රඹුක්කනට ිසතරන් දුම්රිය යන්ගන්. නුවර යන්න සුද්ගදෝ එන්ගන් නැහැ. ඇ් ග් යන්න සුද්ගදෝ එන්ගන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි ගම් සම්බන්ධගයන් ට ට වැඩිය ිසධිමත්ම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවාද නැද්ද කියන එක ඔබතුමාගගන් අහනවා.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි පළමුවැනි කරුණ ගමයන්. මුි න්ම නිගයෝජාය ඇමතිතුමා ගැන කියපු කාරණය සම්බන්ධගයන් ව නයක් කියලා ඊළඟ කරුණට යන්නම්. SLTB එක දවසකට රුපිය් ගකෝටි 0ක් පා් ලබන්ගන් ිසගශථෂ කරුණක් නිසා ගනාගවන්. ඒගක් ඉන්න සමහර ගසථවක මහත්මවරු කරන ටිකට් මුද් වං ා නිසා. ඒක තමන් නිගයෝජාය ඇමතිතුමා කි ග . [බාධා කිමටමක්] ඒක වැරිනයට වාර්තා කරලා තිබුණා සමහර තැන්වල. අපි වැටුේ වැඩි කරලා ගසථවක අන්තිවාිනකම් සුරක්ෂිත කරලා SLTB එක ිනයුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. දැන් බසථ 800කට ්ගයත්ම ජානතාවගේ බදු මුද් ගවන් කරනවා.

ඒ ඔක්ගකෝම තිගයද්ිනත්ම සමහර ගසථවකගයෝ - [බාධා කිමටමක්] සමහර ිසට ඒ අය ඔබතුමන්ලාම පුරවපු කට්ටිය ගවන්න පුළුවන්. කවුරු පිගර වත්ම එගහම තමන් වැඩිපුර ඒ නාසථතිය ගවන්ගන්. ඊට අමතරව SLTB එගක් ිලදී ගැතිම්වලදී දූෂණවලට සම්බන්ධ නිලධාරින් තවම ඉන්නවා කියලා මම ිසශථවාස කරනවා. නමුත්ම නිගයෝජාය ඇමතිතුමා කි ග සමහර ගකාන්ගදාසථතරලා සමහර ඩ්‍රන්වර් මහත්මවරු කරන වං ා ගැන. ඒ ගැන තමන් එතුමා කි ග .

ගරු කථානායකතුමනි ගමතුමා දුම්රිය ගැන අහපු අතුරු ‍රශථනය සම්බන්ධගයන්‍ කියන්න තිගබන්ගන් - [බාධා කිමටමක්] නැහැ මම පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනයට උත්මතරය ගදන්නම්. දුම්රිය

සම්බන්ධව ගත්මගතාත්ම අපි ිසශාල වශගයන් සංවර්ධන වැාසටහන් කරනවා. එහි ‍රධානම ගද් ිසධියට 0009 නැත්මනම් 0030 වාගේ ගවනගකාට ිසදුත්ම දුම්රිය මාර්ග - ගකාළඹ ඉඳලා පානදුර ගකාළඹ ඉඳලා මාකුඹුර ගකාළඹ ඉඳලා රාගම - හදලා අවසන් කරන්න අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. අපි ඒ සඳහා ිසශාල වශගයන් මැිනහත්ම ීමක් කරින් තිගබනවා.

අපි digitalization පටන් අරගගන තිගබනවා. රජාගේ ගසථවකයන්ට ූලි ඉඳලා සීසන් ටිකට් එක online ගන්න පුළුවන්. ගම්වා ගපාඩි ගද්ව් වුණාට කරලා තිබුගඩුක නැහැ. අපි සැේතැම්බර් වනගකාට private sector එකටත්ම සීසන් ටිකට් එක digitalize කරන්න බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. ඒ වාගේ ගද්ව් අපි කර ගගන යනවා. තව ගගාාක් ගද්ව් කරන්න තිගබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

දුම්රිගේ ලාභ පා් ගණන් කරන්නත්ම එක ිසධියක් තිගබනවා. ගමාකද ‍රවාහනය කියලා කියන්ගන් අධයාපනය වාගේ ගමගහන් ස් ි දැම්මාම ඒගකන් ගණන් හදන්න පුළුවන් ගදයක් ගනාගවන්.

මම එක කාරණයක් ිසගශථෂගයන් කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. මෑතකදී කරපු ‍රවාහන අමාතයාංශ සමාගලෝ නගේදී ජානාධිපතිතුමා ‍රකාශ කළා ‍රවාහනය අධයාපනය ගසෞතය හා සමාන ගසථවාවක් ිසය යුතුන් කියලා. ඒක තමන් අගේ motto එක ගවන්ගන්. අගේ ගම් ්ඩුක්ව ඉසථසරහට අධයාපනය ගසෞතය කියන ක්ගෂථ‍ර ගදකට සමාන investment එකක් කරලා ඒ හා සමාන බරකින් ‍රවාහනයටත්ම සලකනවා. ඒ මාර්ගය තුළින් ගිහි් ලා අපට අවුරුදු කිහිපයකදී ‍රවාහන ක්ගෂථ‍රගේ ිනයුණුවක් ගන්න පුළුවන් ගවන් කියලා මම හිතනවා. මම මැජික්කරුගවක් ගනාගවන්. මට මාසගයන් කරන්න පුළුවන් ගද්ව් මම ගගාාක් කරලා ඉවරන්.

ගු තමේ කු අානායක ෙළතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

2017දී දුම්රිය එන්ජින් 79කුත්ම prime locomotives 92කුත්ම තිබුණා. අද දුම්රිය එන්ජින් 70කුත්ම prime locomotives 78කුත්ම තිගබනවා. ට ට අවුරුදු 10කට ඉසථගස් ලා දවසකට දුම්රිය 410ක් ගමනාගමනයට ගයාමු වුණා. අද ගම්ක 310 ිනට 050ටත්ම අ්ගවන අවසථථා තිගබනවා. ඉගේම තමන්ගේ ්දායම අ් ගවන සථවරූපය අහන්න ගදයක් ගනාගවන්. ගම් ්යතනගේ දූෂණ ගවන්න පුළුවන්. ඒකන් මම කි ග digitalize කරන්න කියලා. ඒක එකක්. ගදවැනි එක අගේ operative tracks lay කරලා තිගබනවා. ගපෞද්ගි ක අංශගේ මට්ටමට commercialization එක කරන්න පුළුවන්. ඉසථගස් ලා දුම්රිය නුවරට බදු් ලට ගියා. ඒවාගේ තැන්වලට නැවත දුම්රිය ගයාමු කරන්න බැරිද කියලා මම අහනවා.

සුනාිය තමන් ගම් රගට් ඇතිවුණු ගලාකුම වයසනය. ඒ අවසථථාග - 0004දී - නැති වුණු දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය දවසථ 97කින් යථා තත්මත්මවයට පත්ම කරන්න පුළුවන් වුණා. අද ගකාළඹ ිනට රඹුක්කනට ිසතරන් දුම්රිය යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා සුද්දන්ට දුම්රිගයන් ඉන් එහාට ගමන් කිමටගම් අවසථථාව අහිි ගවලා තිගබනවා. අපට ගකාන් ්කාරගයන්ද ගම්ක යථා තත්මත්මවයට පත්ම කරන්න පුළුවන් වන්ගන් කියන එක මම අහනවා. මම හිතන ිසධියට ඔබගේ නීකරණ වැා පිළිගවළ ගහාඳ අදහසක්. නමුත්ම අනිවාර්යගයන් ගම්ක අවුරුදු ගදගකන් ගවන්න බැහැ. ඒ වාගේම ගම්කට යටිතල පහසුකම්වල සහ power and energyවල ‍රශථනයත්ම ගයාමු ගවනවා. අටුව කාා පුටුව හදනවාට වාා ගම්

921 922

පාර්ි ගම්න්තුව

තිගබන පද්ධතියම සංවර්ධනය කරන්න කියලා මම ඉ් ලීමක් කරනවා. ඒ වාගේම ගම් සම්බන්ධව ඉිනරියට කටයුතු කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන එකත්ම මම කාරුණිකව අහන්න කැමැතින්.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි දුම්රිය එන්ජිමට ගකෝච්චි ගපට්ටි අමුණනවා වාගේ ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමාත්ම ‍රශථන අමුණ-අමුණා අහන්ගන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ‍රශථනගේ තව ‍රශථන කිහිපයක් තිගබනවා.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දුම්රිය නිසා කමක් නැහැ අගනක් ඒවාට එගහම කරන්න එපා. මම ඉක්මනින් උත්මතර ගදන්නම්. අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා මාතග් -වත්මගත්මගම ගකාටස හැර ගම් වසර තුළදී බදු් ල නුවර කියන මාර්ග ගදගකහිත්ම අගනකුත්ම ිනය ද දුම්රිය මාර්ගත්ම ‍රතිසංසථකරණය කරලා ඒ මාර්ගවල දුම්රිය ධාවනය ්රම්භ කරන්න.

ගරු රී කරුණානායක මන්ීතුමනි ඔබතුමා මතු කරපු අගනක් කරුණු සම්බන්ධව මම දැනටමත්ම පිළිතුරු දීලා තිගබන්ගන්. ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ගසථවගේ පවතින ‍රධාන ‍රශථනය තමන් තාක්ෂණික නිලධාරින්ගේ හිඟය. ඊට අමතරව දුම්රිය ගසථවගේ කාර්ය මඩුකාලවල - සමහර කඩුකාායම්වල - කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳවත්ම සැලකිය යුතු ‍රශථනයක් තිගබනවා. ඒක මම ිසවෘතව කියලාත්ම තිගබනවා. දුම්රිය නිලධාරින්ටත්ම මම කියලා තිගබනවා ගකෝච්චිය miss කර ගන්න එපා ගම් රගට් ිනිසථසු ගම් ්ඩුක්ව හදලා රට හදන්නන් යන්ගන් කරුණාකරලා ගම් ගකෝච්චියට එකතු ගවන්න කියලා.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්මගතාත්ම ඔබතුමා කියපු ඉලක්කම එගහ ගමගහ වුණත්ම එහි ඇත්මතක් තිගබනවා. ිනනකට භාිසතාග ගයගදන මගී දුම්රිය වාර ‍රමාණය සාමානයගයන් 085ත්ම 300ත්ම අතර වනවා. ඇත්මතටම ට ට කි න් මගී දුම්රිය වාර 310ක් 340ක් 350ක් ගහෝ ඊට වැඩි ‍රමාණයක් ධාවනය ී තිගබනවා. ගම් වනගකාට හරියාකාරව දුම්රිය එන්ජින් නාත්මතු කරන්ගන් නැහැ. අවුරුද්දකට දුම්රිය ‍රධාන එන්ජින් 9ක් 10ක් හදලා ගදන්න වුණාට සමහර අවුරුදුවල ගදන්ගන් 0න් නැත්මනම් 4න්. ගරු කථානායකතුමනි ගකාටුව දුම්රිය සථථානය තුළත්ම දුම්රිය පීි පැතිම නිසා දුම්රිය ගපරගළනවා. ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. මම පැහැිනි ව දන්නවා එම කටයුතුවල බරපතළ අකාර්යක්ෂමතාවක් තිගබනවා කියලා. එහි කළමනාකරණ ගැට දවක් තිගබනවා. ඒ ගැට ද නිරාකරණය සඳහා අපි දැන් මහන්ින ගවින් ඉන්නවා. අපි හිතනවා දුම්රිය ගසථවගේ ඉන්න සාධාරණ රටට ්දරය කරන නිලධාරින් - ගසථවක මහත්මවරුන් - ගම් තත්මත්මවය ගත්මරුම් අරගගන එය ගවනසථ කරන්න ඉිනරිපත්ම ගවන් කියලා. ඔවුන් හරහා ගමම දුම්රිය ගසථවය ගගාානඟනවා හැර ගපෞද්ගලීකරණය ගමයට උත්මතරයක් කියලා මම හිතන්ගන් නැහැ.

ොර්ග අාක 104 ව මතල-බම්බලිළටිය බස්ත්‍න වස්ත්‍නවාව:

නැවත යතම්භ රීමෙ வழித்தட இல. 104 வத்தகள-பம்பலப்பிட்டி

கபருந்துச் கசகவ: மீள ஆரம்பித்தல் ROUTE NO. 104 WATTALA-BAMBALAPITIYA BUS SERVICE:

RECOMMENCEMENT

783/2025 3. ගු (වවදය) කවින්ද වළනෂාන් ගයවර්ධාන ෙළතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය- (1):

(අ) (i) ට ට වර්ෂ කිහිපයකට ගපර මාර්ග අංක 104 වත්මතල-බම්බලපිටිය බසථ රථ ගසථවාවක් ක්‍රියාත්මමක බව දන්ගන්ද;

(ii) ගම් වන ිසට එම බසථ රථ ගසථවාව ක්‍රියාත්මමක ගනාවන බව දන්ගන්ද;

(iii) ජාා-ඇළ ඩිගපෝග බසථ රථයක් සහ රත්මමලාන ඩිගපෝග බසථ රථයක් ගයාදවා එම බසථ රථ ගසථවාව නැවත ්රම්භ කිමටමට ක්‍රියාමාර්ග ගන්ගන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) சில வருடங்களுக்கு முன்பு, 104 எனும் வீதி இலக்கத்கதக் தகாண்ட வத்தகள - பம்பலப்பிட்டி வீதியில் கபருந்துச் கசகவதயான்று இயங்கியகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) தற்கபாது கமற்படி கபருந்துச் கசகவ இயங்காதிருப்பகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஜா-எல டிப்கபாவின் கபருந்ததான்கறயும், இரத்மலாகன டிப்கபாவின் கபருந்ததான்கறயும் பயன்படுத்தி கமற்படி கபருந்துச் கசகவகய மீண்டும் ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக கமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a bus service was operated as Wattala-Bambalapitiya on Route No. 104 a few years ago;

(ii) whether he is aware that the said bus service is not operational at present; and

(iii) whether steps will be taken to restart the said bus service by deploying a bus from the Ja-Ela Depot and a bus from the Ratmalana Depot?

(b) If not, why?

923 924

[ගරු රී කරුණානායක මහතා]

2026 ූලි 00

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ින් වසර 05කට ගපර ශ්‍රීලංගම ජාා-ඇල ඩිගපෝව මඟින් ගමම බසථ රථ ගසථවාව ක්‍රියාත්මමක ී ඇත.

(ii) වසර ගණනක ිනට ශ්‍රීලංගම පවතින රියැදුරු සහ ගකාන්ගදාසථතර පුරේපා් හා ධාවනයට සුදුසු බසථ රථ ඇණිය ‍රමාණවත්ම ගනාීම යන කරුණු ගමම ගසථවාව ක්‍රියාත්මමක ගනාීමට බලපා ඇත.

(iii) ඔ .

ඉිනරිගේදී ශ්‍රීලංගම ගවත ලැගබන නව බසථ රථ ඇණිය මත හා ගකාළඹ ගම්පහ ‍රාගද්ශිකයන්හි අවශයතාව මත ලැගබන රියැදුරු සහ ගකාන්ගදාසථතර නව බඳවා ගැතිම් මත ගමම ගසථවාව නැවත ්රම්භ කිමටම පිළිබඳව ගසායා බලන්න පුළුවන්.

(්) අදාළ ගනාග .

ගු (වවදය) කවින්ද වළනෂාන් ගයවර්ධාන ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

ගරු ඇමතිතුමනි 154 සහ 104 කියන මාර්ග අංක ගදගක්ම බසථ රථ ගදමටගගාා ිනට බම්බලපිටිය දක්වා ධාවනය වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි දැන් ගමම මාර්ග අංක ගදගකන් එක මාර්ග අංකයකට අදාළ බසථ රථ පමණක් ධාවනය ීම නිසා ජානතාව අපහසුතාවට පත්ම ී තිගබනවා. ගමාකද මගීන්ගේ ‍රමාණය වැඩින්. නමුත්ම එක මාර්ග අංකයක බසථ රථ පමණන් ධාවනය වන්ගන්. මාර්ග අංක 155 ග් කිසථස-මට්ටක්කුි ය බසථ රථ ගසථවාව ඔබතුමන්ලාගේ ්ඩුක්ව පැිණි පසු රතිඤථඤා පත්මතු කරලා පීත්මත පටි කපා උත්මසවයක් පවත්මවා ්රම්භ වුණා. හැබැන් ගම් වන ිසට එම මාර්ග අංකගේ බසථ රථ ධාවනය වන්ගන් නැහැ කියලා ගතාරතුරු අනාවරණ ගවලා තිගබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි එය යථා තත්මත්මවයට පත්ම කිමටම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතින්.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි පළමුගවන්ම කියන්න ඕනෑ ගමම පිළිතුර තුළ සඳහන් කර තිගබන්ගන් ගපාදු තත්මත්මවය බව. නමුත්ම අගේ ිනිසුන්ගේ ගමනාගමන ‍රමත්ම ගවනසථ වනවා. ගරු මන්ීතුමනි ඒ නිසා මාර්ග අංක 104 වත්මතල-බම්බලපිටිය බසථ රථ ගසථවාව නැවත ්රම්භ කරනවාද කියන එක අපට හඳුනාගන්න පුළුවන් වන්ගන් demand survey එකක් ඒ කියන්ගන් මගී අවශයතාව පිළිබඳ යම් සට ක්ෂණයක් කිමටගමන් පසුවන්. ශ්‍රීලංගම ගසථවාවට ඉිනරිගේදී ලැගබන බසථ රථ ‍රමාණයත්ම එක්ක අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා අ දතින් ගමන් වාර ්රම්භ කරන්නට. මාර්ග අංක 154 තුළ දැනට Metro Bus Service එක හරහා බසථ රථයක් ධාවනය වනවා. අපි හිතනවා සැේතැම්බර් මාසය වාගේ වන ිසට මාර්ග අංක 154 තුළ එවැනි බසථ රථ තවත්ම වැඩිපුර ධාවනය ගවන් කියා. ඒක තමන් අපට පැහැිනි ව කියන්න තිගබන්ගන්. ිනිසථසුන්ගේ ගමන් රටාවල ගවනසථකමකුත්ම ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම කි න් තිබුණු ිසධියටම සමහර බසථ රථ ගසථවා දැන් අවශය වන්ගන් නැහැ නාගරික ‍රගද්ශවලට. අපි දැන් වැඩි උත්මසාහයක් දරනවා ග්‍රාට ය දුෂථකර ‍රගද්ශවලට බසථ රථ ලබා ගදන්නට.

ගු (වවදය) කවින්ද වළනෂාන් ගයවර්ධාන ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා අවසථථා කිහිපයකදීම කි වා මගී ‍රවාහන ක්ගෂථ‍රය ිනයුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. නමුත්ම අපි දකිනවා bus permits පිළිබඳව ‍රශථනයක් තිගබන බව. ිසගශථෂගයන්ම bus permits හරවන්න බැරි ‍රශථන තිගබනවා. ඒ වාගේම අ දතින් bus permits ගදන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියන ‍රශථනයත්ම තිගබනවා. ඒ හා සමගාට ව සාමානය bus permit එක A/C bus permit එක දක්වා upgrade කරන්න අදහසක් තිගබනවාද කියලාත්ම මා දැනගන්න කැමැතින්.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එතුමා කියපු ‍රශථන ගදකම අපි ිසසඳලා ඉවරන්. පළමුවැනි කාරණය තමන් bus route permitsවල අන්තිය මාරු කරන්න අවශය තිතිය අපි සංගශෝධනය කරලා දැන් ඕනෑම ගකගනකුට bus route permit එකක් හරියට මාරු කරන්න තිතයනුූලලව රගට් අවසර දීලා තිගබනවා. දැන් ඒ කටයුත්මත ්රම්භ කරලා ඉවරන්. ගදවැනි එක තමන් ගරු මන්ීතුමා කියපු bus route permit issue කරන එක. කි න් bus route permit issue කගළථ ගද්ශපාලන හිතවත්මකම්වලට සහ පගාවට. අපි දැන් ඒක නතර කරලා කැබිනට් මඩුකාලය අනුමත කර තිගබනවා අ දත්ම ‍රමග දයක් හරහා bus route permits ලබා ගදන්න. ඒ වැා දැන් ්රම්භ කර තිගබනවා. ඒ ‍රමග දයම ඒ රාජාය ‍රතිපත්මතියම ්රම්භ කරන්න කියලා පළාත්ම මාර්ගසථථ මගී ‍රවාහන අධිකාරියටත්ම අපි ගයෝජානා කර තිගබනවා .

ගරු මන්ීතුමනි සාමානය bus route permit එකක් A/C bus route permit එකක් කර ගන්න ඕනෑ නම් ඒවාට අදාළ කරන demand survey එකක් කරලා ඒගගා් ලන් එය ගටන්ාර් කරනවා. ගම් ිනනවලත්ම ඉිනරි මාස තුන හතර තුළදීත්ම ිසශාල වශගයන් ඔය ගටන්ාර් ඉිනරිපත්ම ගවන්. ඒවාට සුදුසු බසථ රථ තිගබන ඒ සඳහා කැමැති බසථ රථ හිියන්ට ඒකට යන්න පුළුවන්. හැබැන් අපි automatically එගහම එම බලප‍ර ගදන්ගන් නැහැ. ඒ කියන්ගන් දැන් සාමානය බසථ රථ ගසථවාව කරන ගකනාටම A/C bus route permit එක ගදන්න ිසධියක් අපට නැහැ. එගහම කගළාත්ම යම්කිින අසාධාරණයක් වනවා. ඒ වාගේම අපි ගම් අවසථථාග දී ඉ් ලා ිනටිනවා අ දත්ම වයවසායකන්න්ට අ දත්ම වයාපාරිකන්න්ට ගම් බසථ කර්මාන්තයට එන්න කියලා. ගම් බසථ කර්මාන්තය සමහර තැන්වලදී ගද්ශපාලන ඇඟිි ගැසීම් මත ගගාා නැඟිච් වයාපාරයක් ගවලා තිබුණා. ඒ ගවනුවට වයාපාර වයාපාර ගලස කරන්න කැමැති අ දත්ම වයාපාරිකන්න්ට අපි ්රාධනා කරනවා ගටන්ාර් දාලා බසථ වයාපාරයට සම්බන්ධ වන්න කියලා.

වේලවනුරවත-පුන් කඩුතිකේ පාලෙ:

ප්‍රතිකස්ත්‍ාස්ත්‍නකතඅය கவலகண-புங்குடுதீவு பாலம்: புனரகமப்பு VELANAITHURAI-PUNGUDUTIVU BRIDGE: RENOVATION

1192/2025 4. ගු සවඥානම් ශ්‍රීතතන් ෙළතා

(மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) යාපනය ිනසථත්‍රික්කගේ ග ල න ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ ග ල නතු ර ිනට පුන්ගු්ති මාත්මතුග ළි දක්වා ඉිනකර ඇති පාලගම් ිනග ගකාපමණද;

925 926

පාර්ි ගම්න්තුව

(ii) එම පාලම අවසන් වරට ‍රතිසංසථකරණය කරන ලද වර්ෂය සහ අරමුද් සප යා ගන්නා ලද ‍රභවය කවගර්ද; (iii) එය ‍රතිසංසථකරණය සඳහා වැය කරන ලද මුදල ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) එම පාලම මතින් ගමන් කිමටම ඉතාම අවදානම් බවත්ම අනතුරු ිනදුවන බවත්ම දන්ගන්ද; (ii) එගසථ නම් එම අනතුරු ිනදුීමට බලපාන ගහථතු කවගර්ද; (iii) එම පාලම සම්පූර්ණගයන්ම ‍රතිසංසථකරණය කරනු ලබන ිනනය කවගර්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தின் கவலகண பிரகதச தசயலகப் பிாிவில் கவலகணத்துகறயிலிருந்து புங்குடுதீவு, மடத்துதவளி வகரயில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள பாலத்தின் நீளம் யாது;

(ii) கமற்படி பாலம் இறுதியாகப் புனரகமக்கப் பட்டுள்ள வருடம் மற்றும் இதற்கான நிதி தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டுள்ள மூலம் யாகவ;

(iii) கமற்படி பாலத்கதப் புனரகமப்பதற்காகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கமற்படி பாலத்தின் ஊடாகப் பயணிப்பது மிகவும் ஆபத்தானது என்பகதயும் விபத்துகள் இடம்தபறுகின்றன என்பகதயும் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், கமற்படி விபத்துகள் இடம் தபறுவதற்கான காரணங்கள் யாகவ;

(iii) கமற்படி பாலம் முழுகமயாகப் புனரகமக்கப் படும் திகதி யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House the - (i) length of the bridge constructed from Velanaithurai in the Velanai Divisional Secretary's Division of the Jaffna District to Pungudutivu, Madaththuveli; (ii) year in which the said bridge was last renovated and the source of funds used for the purpose; and (iii) total cost of its renovation?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that travelling on the said bridge is very risky and that accidents occur;

(ii) if so, the reasons for the occurrence of such accidents; and

(iii) the date on which the said bridge will be fully renovated?

(c) If not, why? ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ගමහි සඳහන් කර ඇති වුහය පාලමක් ගනාව මුහුද හරහා ඉිනකළ ගගාාබිම් මාර්ගයක් - causeway එකක් - වන අතර එහි මුළු ිනග කිගලෝට ටර 4කි.

(ii) • 2024 වර්ෂගේදී ගමම මාර්ගගේ නාත්මතු සහ මතුපිට ‍රතිසංසථකරණ කටයුතු ිනදු කරන ලදී.

• ගමම නාත්මතු කටයුතු සඳහා අරමුද් සපයනු ලැබුග මාර්ග නාත්මතු කටයුතු ගවනුගවන් ගවන් කරනු ලබන ශ්‍රී ලංකා රජාගේ - GoSL - ‍රතිපාදන මඟිනි.

(iii) නාත්මතු කටයුතු සඳහා රුපිය් ිි යන 0ක් පමණ වැය කර ඇත.

(්) (i) ඔ .

(ii) මාර්ගගේ පළල පටුීම ්රක්ෂිත බාධක ගනාමැති ීම සහ මාර්ගගේ මතුපිට අසමාන ීම.

(iii) ‍රතිපාදන ලැබීම අනුව 0007 වර්ෂගේදී ගමම මාර්ගය සම්පූර්ණගයන්ම ‍රතිසංසථකරණය කිමටමට ගයෝජානා කර ඇත. පවතින ගවගළඳ ගපා ළ ිල ගණන් අනුව ගමම ‍රතිසංසථකරණ කටයුතු සඳහා ඇසථතගම්න්තුගත පිරිවැය ්සන්න වශගයන් රුපිය් බිි යන 4ක් පමණ වැය ග .

(ඇ) අදාළ ගනාග . ගු සවඥානම් ශ්‍රීතතන් ෙළතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் குறிப்பிட்டது கபால, கவலகணத்துகறயில் இருந்து புங்குடுதீவு வகரயான, causeway உடன்கூடிய இந்த 4 கிகலாமீற்றர் பாகத ஒரு முக்கியத்துவம் வாய்ந்த பாகத. புங்குடுதீவு மக்கள் உட்பட தநடுந்தீவு, நயினாதீவு முதலான தீவுப் பகுதியின் தபரும்பகுதி மக்களின் கபாக்குவரத்துக்குாியதும் இந்தப் பாகததான். இப்தபாழுதும் இது ஒரு மிக தநருக்கடியான சூழலில் இருக்கின்றது. இந்தப் பாகதப் புனரகமப்புத் ததாடர்பாக நீண்டகால முயற்சிகள் கமற்தகாள்ளப்பட்டது. ஒருமுகற high-impact project ஊடாக அராலியில் இருந்து கநரடியாக இந்தப் பாகதகய அகமப்பதற்கான திட்டங்கள்கூட வகுக்கப்பட்டது. தற்கபாது அந்தப் பாலம் ஆபத்தான ஒரு நிகலயில் இருக்கின்றது. நீங்கள் குறிப்பிட்டதுகபால 2027இல் அந்த கவகலகள் நிகறவுக்கு வருமா? என்பகத எனது என்னுகடய முதலாவது கமலதிகக் ககள்வி.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි අපි 0007 වර්ෂය තුළදී ගමම කටයුත්මත සම්පූර්ණ කිමටමට අදහසථ කරනවා.

927 928

[ගරු ිනවයානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2026 ූලි 00

ගු සවඥානම් ශ්‍රීතතන් ෙළතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, என்னுகடய இரண்டாவது கமலதிகக் ககள்வி:

மிக முக்கியமாக, யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள வழுக்ககயாறு, அராலி, கவலகண, புங்குடுதீவு, குறிகட்டுவான் வகரயான இந்தப் பாகத அகமக்கப்பட கவண்டும் அல்லது திருத்தப்பட கவண்டும் அல்லது புனரகமக்கப்பட கவண்டும் என்று நீண்ட நாட்களாகப் கபசப்பட்டு வருகின்றது. கமற்குறிப்பிட்ட இந்தப் பாகதகயகய தபரும்பாலான மக்கள் - குறிப்பாக கவலகண, புங்குடுதீவு, நயினாதீவு, தநடுந்தீவு, ஊர்காவற்றுகறயின் சில பகுதிகளில் உள்ளவர்கள் மற்றும் அனகலதீவு, எழுகவதீவுப் பகுதிகளில் உள்ள மக்கள்கூட - பயன்படுத்தகவண்டி இருக்கிறார்கள். ஆககவ, இந்தப் பாகதயினுகடய முக்கியத்துவம் கருதி, வழுக்ககயாறு, அராலி, கவலகண, புங்குடுதீவு, குறிகட்டுவான்துகற வகரக்கும் அதகன முழுகமயாகப் புனரகமப்பதற்கு ஏதாவது திட்டம் உங்களுகடய அகமச்சுக்குக் கீழாக முன்தனடுக்கப் பட்டிருக்கிறதா? என்பகதத் ததாியப்படுத்த முடியுமா?

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එතුමා අහපු ‍රශථනයට අදාළ මාර්ගය සංවර්ධනය කිමටම සම්බන්ධගයන් මම පිළිතුරු ලබා දුන්නා. ඊට අමතරව යාපනය ඇතුළු උතුරු පළාගත්ම AB මාර්ගත්ම ග්‍රාට ය මාර්ගත්ම සංවර්ධනය කිමටම සඳහා අපි ිසශාල මුදලක් ගවන් කර තිගබනවා. ඒවාගේත්ම යම්කිින ගැට දවක් තිගබනවා. මට මතක හැටියට යාපනය ිනසථත්‍රික්කගේ ිසතරක් ගකාන්‍රාත්මකාර සමාගම් ිසිනන් ලබා ගත්ම වයාපෘති 13ක් ඔවුන් ිසිනන් ඉින කරන්ගන් නැති නිසා ගැට දවක් ඇති ගවලා තිගබනවා. ඒක ගම් ළඟදී ඇති ගවලා තිගබන ගැට දවක් ගනාගවන්. එවැනි ‍රශථනත්ම තිගබනවා ගරු මන්ීතුමනි. ගකාන්‍රාත්ම සමාගම් පුරුදු ගවලා තිගබනවා ගකාන්‍රාත්ම අරගගන ඒවා තමන්ට පුළුවන් කාලගේදී ිනදු කරන්න. ඒ පීාාවත්ම ඔතැන තිගබනවා. ගම් නිසා අපට ගවන් වන මුද් වි න් ජානතාවට ගහාඳම ‍රතිලාභ ලබා ගදන්න බැරි ගවලා තිගබනවා. එම නිසා මුද් ගවන් කිමටම ගනාගවන් උතුරු පළාගත්ම ගැට දව ගවලා තිගබන්ගන්. එගලස ගවන් කරන මුද් වි න් අදාළ ගකාන්‍රාත්ම සමාගම් කටයුතු සම්පූර්ණ ගනාකිමටමන් එතැන තිගබන ගැට දව. ඔබතුමා සඳහන් කළ මාර්ගය සම්බන්ධගයන් පවතින ‍රශථනය ඇතුළුව අනිකුත්ම ‍රශථන පිළිබඳව මගේ උපරිම අවධානය ගයාමු කර තිගබනවාය කියන එක ඔබතුමාට මම කියන්න කැමතින්.

ශ්‍රී ලාකා ගෙනාගෙන ෙණ්ඩලය:‍වායු විවෙෝචන

පමේෂඅ යයතන ස්ත්‍ යත ඩිවපෝ இலங்கக கபாக்குவரத்துச் சகப: புகக உமிழ்வு

கசாதகன நிகலயங்களுள்ள டிப்கபாக்கள் SRI LANKA TRANSPORT BOARD: DEPOTS WITH EMISSION

TESTING CENTRES

1280/2025

5.‍‍ගු සුස්ත්‍න්ත කුොත නවත මන ෙළතා

(மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩුකාලගේ බසථ රථවල වායු ිසගමෝ න පමටක්ෂණ ිනදු කිමටම සඳහා මඩුකාලගේ ඩිගපෝවල වායු ිසගමෝ න පමටක්ෂණ ්යතන පිහිටුවා තිගේද;

(ii) එගසථ නම් එම ්යතන සංතයාව ගකාපමණද;

(iii) ඒවා පිහිටුවා ඇති ඩිගපෝ කවගර්ද;

(iv) එම වායු ිසගමෝ න පමටක්ෂණ ්යතන පිහිටුීම සඳහා වැය කර ඇති මුළු මුදල ගකාපමණද;

(v) ගම් වනිසට එම වායු ිසගමෝ න පමටක්ෂණ ්යතනවි න් ගසථවා සපයන්ගන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக கபாக்குவரத்துச் சகபக்குச் தசாந்த மான கபருந்துகளில் புகக உமிழ்வு கசாதகனகய கமற்தகாள்வதற்காக, சகபயின் டிப்கபாக்களில் புகக உமிழ்வு கசாதகன நிகலயங்கள் அகமக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்தககய நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அந்நிகலயங்கள் அகமக்கப்பட்டுள்ள டிப்கபாக்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி புகக உமிழ்வு கசாதகன நிகல யங்ககள அகமப்பதற்காகச் தசலவிடப் பட்டுள்ள தமாத்தப் பணத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) இன்றளவில், அத்தககய புகக உமிழ்வு கசாதகன நிகலயங்களால் கசகவகள் வழங் கப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether emission testing centres have been established in the depots of the Sri Lanka Transport Board to conduct emission tests on the Board’s buses;

(ii) if so, the number of such centres;

(iii) the depots in which they have been established;

(iv) the total cost incurred in establishing those emission testing centres; and

(v) whether those emission testing centres are currently providing services?

(b) If not, why?

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ජාංගම වායු ිසගමෝ න බසථ රථ 09ක් නීකරණය කිමටගම් කටයුතු ිනදු කර ඇත.

929 930

පාර්ි ගම්න්තුව

(iii) • රත්මමලාන ඩිගපෝව

• අම්පාර ඩිගපෝව

• යාපනය ඩිගපෝව

• බදු් ල ඩිගපෝව

• මාතර ඩිගපෝව

• යටිනුවර ඩිගපෝව

• මැදවච්චිය ඩිගපෝව

• කුරුණෑගල ඩිගපෝව

• ඇඹිි පිටිය ඩිගපෝව

(iv) 2025 වර්ෂගේ ක්‍රියාකාමට සැලැසථමට අනුව ගයෝජිත වයාපෘතිගයහි ශ්‍රීලංගම ‍රතිපාදන මඟින් රුපිය් ිි යන 9ක් වැය කිමටමට ගයෝජානා ී තිබුණි. නීකරණ කටයුතු සඳහා පළමු කාර්තුග රුපිය් ිි යන 5ක්ද ගදවන කාර්තුග රුපිය් ිි යන 0ක්ද ගතවන කාර්තුග දී රුපිය් ිි යන 0ක්ද ්දී වශගයන් ශ්‍රීලංගම ‍රතිපාදන ගවන් කිමටම සැලසුම් කර තිබුණි.

(v) ජාංගම වායු ිසගමෝ න පමටක්ෂණ බසථ රථ වශගයන් සංවර්ධනය කර ගසථවා සැපයීම මුතය අරමුණ නමුදු දැනට ක්‍රියාත්මමක මට්ටගම් ගනාපවතී. වායු ිසගමෝ න බසථ රථවල නීකරණ කටයුතු සඳහා අදාළ කට්ට් සිස කරින් පවතින අතර ඉිනරිගේදී ගසථවා සැපයීම ිනදු කිමටමට අවශය සැලසුම් සකසථ කර ඇත.

ගරු මන්ීතුමනි අමතර වශගයන් මම ගම් කාරණයත්ම කියන්න ඕනෑ. ලංගම බසථ රථවල ගම් ජාංගම වායු ිස ගමෝ න කටයුතු කාලාන්තරයක් තිසථගසථ හරියට කරලා නැහැ. එගහම කරපු ඒවාත්ම තිගබන්න පුළුවන්. ඇත්මතටම ගත්මගතාත්ම ඒ කටයුතු කරලා නැහැ. ගම්වා VETTF කියන fund එගකන් අවුරුදු ගණනකට කි න් ලබා දීපු බසථ රථ. මට මතක හැටියට නම් ගම් බසථ රථ ලබා දීලා ගම් වනිසට අවුරුදු 5කටත්ම වාා වැඩින්. නමුත්ම ඒ බසථ රථ පාිසච්චි කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි බලපෑම් කරලා දැන් ඒවා නීකරණය කරනවා. දැනට බසථ රථ 5ක් නීකරණය කර අවසන් කරලා තිගබන බව දැනුම් දී තිගබනවා. ඒ කටයුතු අපි ඉතාම ඉක්මනින් පටන් ගන්න බලාගපාගරාත්මතු වනවා.

(්) අදාළ ගනාග .

ගු සුස්ත්‍න්ත කුොත නවත මන ෙළතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන් ගරු කථානායකතුමනි.

ඇමතිතුමාගේ පිළිතුරට අනුව මැදවච්චිය ඇඹිි පිටිය වාගේ සථථානවල වායු ිසගමෝ න මධයසථථාන ඉිනකර තිගබනවා. ිසශාල වශගයන් මුද් ිසයදම් කරලා ඉිනකර තිගබන ඒ වායු ිසගමෝ න මධයසථථාන වසර ගණනාවක් තිසථගසථ වසා දමා තිගබන්ගන්. ඒවාගයන් ‍රගයෝජානයක් ගන්ගන් නැහැ. ඇමතිතුමා ට ට ගපර සඳහන් කළ ඒ සථථානවල වායු ිසගමෝ න මධයසථථාන තවදුරටත්ම පවත්මවා ගගන යන්න ගහෝ එගහම නැත්මනම් ඒවා අ දතින් ්රම්භ කරන්න සූදානමක් තිගබනවාද ඒ සඳහා හැකියාවක් තිගබනවාද එගහම නම් ඒ වැා පිළිගවළ ක්‍රියාත්මමක කරන්ගන් ගකාගහාමද කියලා මම දැනගන්න කැමැතින්.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු මන්ීතුමනි ඒ සථථාන නවගේම එම වැා කටයුතු පටන් ගන්නවා. ඒගකන් මධයසථථාන පහක පමටක්ෂණ කටයුතු කරන්න තිගබනවා. ජාංගම දුම් පමටක්ෂණ කටයුතු කරන්න බසථ රථයක්ම තමන් හදලා තිගබන්ගන්. ඒ කටයුතු පටන් ගන්න අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. මම ිසශථවාස කරනවා ගම් වසර තුළදී අවම වශගයන් පහක ඒ වැා කටයුතු කරන්න පුළුවන් ගවන් කියලා.

ගු සුස්ත්‍න්ත කුොත නවත මන ෙළතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

අපි දන්නවා අගේ රගට් ග්‍රාට ය මාර්ගවල මගී ‍රවාහන බසථ රථ ගසථවාව ිසශාල වශගයන් දුර්වල ගවලා තිගබන බව. අගනක් පැත්මගතන් නාගමටකරණයට එනගකාට අපි දකිනවා ගමගරෝ බසථ ගසථවාව ගකාළඹ හා තදාසන්න ‍රගද්ශවල ්රම්භ කර තිගබන බව. ඊළඟට එම බසථ ගසථවාව නුවර ‍රගද්ශගේ ක්‍රියාත්මමක කරන්න සූදානම්. ගබාගහෝ ගදගනක් ඉතා කැමැත්මගතන් සහ ්සාගවන් දැන් ගම් ගසථවාව ලබා ගන්නා බවක් අපි දකිනවා. ගම් බසථ රථ ගසථවාව වයාේත කිමටමට අදාළව තිගබන සැලැසථම ගමාකක්ද කියන එක මම ඔබතුමාගගන් දැනගන්න කැමැතින් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි අපි ගම් සැේතැම්බර් මාසගේදී තමන් බසථ 100ක සීමාවට යන්ගන්. එය ‍රධාන වශගයන්ම ගකාළඹ නගරය ඉලක්ක කරගගන තමන් ිනද්ධ ගවන්ගන්. ලබන වසර තුළදී තවත්ම බසථ රථ 100කුත්ම මෑතකදී ජානාධිපතිතුමා සමඟ කරපු සාකච්ඡාග දී ගම් වසර තුළදීම තවත්ම බසථ රථ 50ක් ්නයනය කරන්නත්ම අපට බලතල ලබා දුන්නා. ඒ අනුව අපි හිතනවා 0007 අවුරුද්ද වනගකාට ගම් බසථ රථ ‍රමාණය - 100ට තවත්ම බසථ රථ 150ක් එකතු වුණාම - 070ක සීමාවට යන් කියලා.

රාජාය ‍රතිපත්මතිය වශගයන් ජානාධිපතිතුමා දැනුම් දුන්නා වසර කිහිපයක් යනගකාට නාගරික ‍රවාහනය සහමුි න්ම ගම් ගමගරෝ බසථ කියලා අපි හඳුන්වන ඔය low-floor busesවි න් පමණක් ිනදු කළ යුතුන් කියලා. ඒක තමන් රජාගේ ‍රතිපත්මතිය. දැනට තිගබන සැලසුම ගත්මගතාත්ම 0009 අවුරුද්ද වාගේ වනගකාට ගමගරෝ බසථ 500ක සීමාවට යන්න තමන් අපි බලාගපාගරාත්මතු වන්ගන්.

ඒ වාගේම අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා ගම් සම්බන්ධව රගට් සම්පූර්ණ අවශයතාව ගසායා බලා ගපෞද්ගි ක අංශයටත්ම නගර සභාවලටත්ම සමුපකාරවලටත්ම pension fundsවලටත්ම ගම් කර්මාන්තයට එන්න කියලා ්රාධනා කරන්න. 0030 අවුරුද්ද එගහම නැත්මනම් 0035 අවුරුද්ද වාගේ වනිසට ලංකාග නාගරික ‍රවාහනය සම්පූර්ණගයන් ගම් ගමගරෝ බසථවි න් තමන් ිනද්ධ ිසය යුත්මගත්ම කියා අපි හිතනවා. ඒගකන් ගකාටසක් ගමගරෝ බසථ සමාගමත්ම අගනක් ගකාටස ගපෞද්ගි ක අංශයත්ම කළ යුතුන් කියන සථථාවරගේ තමන් අපි ඉන්ගන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අංක -137 /0005 - (1) ගරු ින්රාණී කිරිඇ් ල මහත්මිය - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

931 932

[ගරු බිම් රත්මනායක මහතා]

2026 ූලි 00

ොර්ග ස්ත්‍ළ දුම්රිය තේෂිත ඉඩම්වල අනවස්ත්‍ත

වගාඩනැඟිලි: ඉව ම රීමෙ வீதிகள் மற்றும் புககயிரத ஒதுக்குக் காணிகளிலுள்ள

சட்டவிகராத கட்டடங்கள்: அகற்றுதல் UNAUTHORIZED BUILDINGS ON ROAD AND RAILWAY

RESERVATIONS: REMOVAL

1825/2026

7. ගු (වවදය) ප මෙනාදන් ස්ත්‍තයලිාගම් ෙළතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සහ ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුව මඟින් නාත්මතු වන මාර්ග සහ දුම්රිය මාර්ගයන්හි රක්ෂිත ඉාම් අත්මපත්ම කරගගන අනවසර ගගාානැඟිි ඉිනකර ඇති බව දන්ගන්ද;

(ii) එම ගගාානැඟිි ඉවත්ම කිමටමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(iii) ඉහත ්යතන මඟින් නාත්මතු වන මාර්ගයන්හි වැින ජාලය බැස යෑම සඳහා පවතින ඇළ මාර්ග නාත්මතු කිමටම සහ පිරිිනදු කිමටගම් කටයුතු ිනදු කරනු ලබන ්යතන කවගර්ද;

(iv) වැින ජාලය බැස යෑම සඳහා පවතින ඇළ මාර්ග අවහිර ීගමන් ඇති වන ගංවතුර තත්මත්මවය වැළැක්ීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(v) එම ක්‍රියාමාර්ග ක්‍රියාත්මමක කළ යුතු ්යතන කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப மற்றும் இலங்கக புககயிரதத் திகணக்களம் ஆகியவற்றால் பராமாிப்புச் தசய்யப்பட்டு வருகின்ற வீதிகள் மற்றும் புககயிரதப் பாகதகளில் ஒதுக்கப்பட்ட காணிககள ககயகப்படுத்தி சட்டவிகராத கட்டடங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ளன என்பகத அறிவாரா;

(ii) கமற்படி கட்டடங்ககள அகற்றுவதற்காக கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) கமற்படி நிறுவனங்களால் பராமாிப்புச் தசய்யப்

பட்டு வருகின்ற வீதிகளில் மகழநீர் வழிந்கதாடு வதற்காகக் காணப்படுகின்ற கால்வாய்ககளப் பராமாிப்புச் தசய்யும் மற்றும் சுத்தம் தசய்யும் நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ளும் நிறுவனங்கள் யாகவ;

(iv) மகழநீர் வழிந்கதாடுவதற்குள்ள கால்வாய்கள்

தகடப்படுவதனால் ஏற்படுகின்ற தவள்ள நிகலகமகயத் தடுப்பதற்காக கமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

(v) கமற்படி நடவடிக்ககககள அமுல்படுத்த கவண்டிய நிறுவனங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that unauthorized buildings have been constructed by encroaching on reservation lands of roads and railways maintained by the Road Development Authority and the Department of Sri Lanka Railways;

(ii) the measures that will be taken to remove the buildings referred to above;

(iii) the institutions responsible for the maintenance and cleaning of the canals that facilitate the drainage of rainwater on the roads maintained by the institutes mentioned above;

(iv) the measures that will be taken to prevent flooding caused by the obstruction of the canals that facilitate the drainage of rainwater; and

(v) the institutions that should implement the measures referred to above?

(b) If not, why?

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ඔ .

(ii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සහ දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුව මඟින් නාත්මතු වන මාර්ග සහ දුම්රිය මාර්ගයන්හි රක්ෂිත ඉාම් අත්මපත්ම කරගගන ඉිනකර ඇති අනවසර ගගාානැඟිි ඉවත්ම කිමටමට අදාළව එම ්යතන ගදක ිසිනන් තිතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැතිම සම්බන්ධගයන් කටයුතු කරින් පවතී.

(iii) ➢ වැින ජාලය බැස යාම සඳහා මාර්ග රක්ෂිත

තුළ පවතින කානු හා ඇළ මාර්ග පමණක් නාත්මතු කිමටගම් බලතල මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු අතර එම කටයුතු අධිකාරිය ිසිනන් ිනදු කරන්. මාර්ග රක්ෂිතවි න් බාහිර ඇළ මාර්ග නාත්මතු කිමටම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ගවත ගනාපැවගර්.

➢ දුම්රිය රක්ෂිතගේ දුම්රිය මාර්ගය ගදපස

ජාලය බැස යන කානු පද්ධතිය දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් නාත්මතු කරන්.

(iv) ඇළ මාර්ගවි න් ගලා යන ජාලය දුම්රිය මාර්ගය හරහා ගලා බැසීම සඳහා ඇති ගබෝක්කු ‍රමාණවත්ම ගනාවන අවසථථාවලදී අදාළ පළාත්ම පාලන ්යතන හා ඉාම් සංවර්ධනය කිමටගම් සංසථථාව වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්තුව ්දී ්යතන ිසිනන් වැින ජාලාපවහන පද්ධති වැඩිිනයුණු කිමටගම් සැලසුම් ක්‍රියාත්මමක කිමටම සඳහා ඉ් ලීම් කරන අවසථථාවලදී එම සථථාන පුළු් කිමටම සඳහා අවශය සහගයෝගය ලබා දීමට කටයුතු කරන්.

933 934

පාර්ි ගම්න්තුව

(v) එම ඇළ මාර්ග අයත්ම ්යතන ගහෝ අදාළ පළාත්ම පාලන ්යතන ිසිනන් ිනදු කළ යුතුය.

➢ අදාළ පළාත්ම පාලන ්යතන (‍රාගද්ශීය සභා

නගර සභා මහ නගර සභා)

➢ වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්තුව

➢ ඉාම් ගගාා කිමටගම් හා සංවර්ධනය කිමටගම්

ගදපාර්තගම්න්තුව

(්) අදාළ ගනාග .

ගු (වවදය) ප මෙනාදන් ස්ත්‍තයලිාගම් ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள! வீதி அபிவிருத்தித் திகணக்களத்துக்கும் இலங்கக புககயிரதத் திகணக் களத்துக்கும் தசாந்தமான ஒதுக்குக் காணிகள் இப்கபாதும் தனியார் நிறுவனங்களாலும் தனியாராலும் தவவ்கவறு கதகவ களுக்காகக் ககயகப்படுத்தப்பட்டுக்தகாண்டு இருப்பகத நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. இப்கபாது இந்த நாட்டில் மிக கமாசமான தடங்கு கநாய்ப் பிரச்சிகன இருப்பதற்குக் காரணம், நீர் வழிந்கதாடுகின்ற பிரகதசங்கள் ககயகப்படுத்தப்படுவதால், அங்கு நீர் கதங்கும் நிகல உருவாகி, தடங்கு கநாகயப் பரப்பக்கூடிய நுளம்புகள் தபருக்கமகடவதும், அந்த வடிகானில் கதங்கிக் கிடக்கின்ற சிரட்கடகள், கபணிகள் கபான்றகவ தடங்கு நுளம்புகள் தபருக்கமகடவதற்குக் காரணமாகக் காணப்படுவதுமாகும்.

வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களின் DCC கூட்டங்களின்கபாது, இந்த வடிகான்களில் நுளம்புப் தபருக்கம் சம்பந்தமாகவும், மகழ கநரத்தில் தவள்ள அனர்த்தங்கள் ஏற்படுவதற்கு முக்கிய காரணமாக இவற்கற மக்கள் அபகாித்தல் அல்லது அதில் தகடககள ஏற்படுத்துதல் முதலான பிரச்சிகனககளயும் நாங்கள் ககதக்கின்ற கநரத்திகல, நீங்கள் தசான்ன மாதிாி அந்த வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமான வடிகான்ககளத் துப்புரவு தசய்வதற்கான பணியாட்தடாகுதி -ஆளணி- தங்களிடம் இல்கல என்றும் சம்பந்தப்பட்ட உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள் தசால்கின்றன. ஆனால், வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப அவற்கற maintain பண்ணுவது தங்களுகடய தபாறுப்பல்ல, அகத உள்ளூராட்சித் திகணக்களம் தசய்ய கவண்டும் என்று தசால்கின்றது. இது இப்கபாது ஏற்பட்ட பிரச்சிகனயல்ல; நீண்ட காலமாக இந்த விடயத்தில் இகவ இரண்டும் கமாதிக்தகாண்கட இருக்கின்றன.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நாங்கள் உங்களிடம் ககட்பது என்னதவன்று தசான்னால், உள்ளூராட்சி அகமச்சரும் நீங்களும் கசர்ந்து ஒரு திட்டத்கத வகுத்து அல்லது உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கு ஆளணிகயக் கூட்டுவதற்கு ஒரு recommendationஐக் தகாடுத்து, அவற்கறத் துப்புரவு தசய்வதற்கு உங்களால் நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? ஏதனன்று தசான்னால், எதிர்வரும் ஒக்கராபர், நவம்பர் மாதமளவில் பாாிய தவள்ள அனர்த்தம் ஒன்று ஏற்படும் என்று ஓர் எச்சாிக்கக இப்கபாது பலராலும் விடுக்கப்படுவதால், இந்தப் பிரச்சிகனககளயும், இட அபகாிப்கபயும் நிறுத்துவதற்கு உள்ளூராட்சி நிறுவனத்துடன் கசர்ந்து ஒரு திட்டத்கத உங்களால் முன்கவக்க முடியுமா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது கமலதிகக் ககள்வியாகக் ககட்கின்கறன்.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි එතුමාගේ අදහසට මා එකඟ ගවනවා. නමුත්ම ඒ මාර්ග රක්ෂිතවල තිගබන කානු ගහෝ ඇළ මාර්ග පමණන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිගයන් නාත්මතු කරන්ගන්. ඒ වාගේම වවුනියාව ිනසථත්‍රික්කය තුළ මාර්ග රක්ෂිතගේ අනවසර ඉිනකිමටම් නැති බව දැනුම් දීලා තිගබනවා. මන්ීතුමාගේ ිනසථත්‍රික්කය නිසා මම ිසගශථෂගයන් ඒ ගැන ඇහුවා. අගනක් ඒවා ඇත්මතටම කළ යුතු ගවන්ගන් මම කි න් කි වා වාගේ අදාළ ්යතන අදාළ පළාත්ම පාලන ්යතනවි න්. නමුත්ම ගම් ගාංගු ‍රශථනය නිසා අපි ලංගමයටත්ම දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුවටත්ම ිසගශථෂ ිනන කිහිපයක් දීලා ‍රමදාන කරන්න ගයාදාගගන තිගබනවා. ඒගගා් ලන් සතු අත්මහැර දමා තිගබන භාිසතයට ගනාගගන තිගබන ඉාම් පිරිිනදු කිමටමට‍ ‍රමදාන ිනන ගදකක්ම අපි ගයෝජානා කළා. ඒ වාගේම අපි තවත්ම ඒකාබද්ධ ක්‍රියාමාර්ගයකටත්ම අගේ නිලධාරින් පත්ම කරලා තිගබනවා ගාංගු මර්දනයට. නමුත්ම ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාගේ ‍රශථනයට පිළිතුර ගවන්ගන් පළාත්ම පාලන ්යතන ශක්තිමත්ම කිමටම තමන්.

ගු (වවදය) ප මෙනාදන් ස්ත්‍තයලිාගම් ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்ககள, இது எனது இரண்டாவது கமலதிகக் ககள்வியல்ல, முதலாவது ககள்வியின் ஓர் உப ககள்வியாககவ நான் இதகனக் ககட்கின்கறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, வவுனியா மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், வவுனியா மாநகர சகபக்கு உட்பட்ட பிரகதசத்தில் குறிப்பாக, railway drainage -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා ඔබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගු (වවදය) ප මෙනාදන් ස්ත්‍තයලිාගම් ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) අගන් ගම්ක අපට තිගබන ගලාකුම ‍රශථනයක්. ගම් ‍රශථනය අහන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මට ගපාඩ්ාක් ඉා ගදන්න.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, வவுனியா நகரத்துக்கு உள்கள railway roadக்குப் பக்கத்தால்தான் மகழநீர் வழிந்கதாடுகிற பிரதான கால்வாய் அகமக்கப்பட்டிருக் கின்றது. அது ஈரப்தபாிய குளத்திகல இருந்து தாண்டிக்குளம் வகர இப்கபாது மக்களால் முழுகமயாக அபகாிக்கப்பட்ட நிகலயில் காணப்படுகின்றது. அகதமாதிாி, A9 வீதிக்கும் railway roadக்கும் இகடயிகல இருக்கிற reservationஉம் பலரால் அபகாிக்கப்பட்டு, அங்கக வீடுகள் அகமக்கப் பட்டிருப்பகதப் பார்க்க முடியும். ஆனபடியால், சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகள் உங்களுக்கு அனுப்பிய பதிலில் "அந்த இடம் அவ்வாறு அபகாிக்கப்படவில்கல" எனக் குறிப்பிட்டது தவறானது என்பகத உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டிக்தகாண்டு, என்னுகடய இரண்டாவது கமலதிகக் ககள்விக்கு நான் கபாகிகறன்.

935 936

[ගරු බිම් රත්මනායක මහතා]

2026 ූලි 00

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගු (වවදය) ප මෙනාදන් ස්ත්‍තයලිාගම් ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ගහාඳන්. මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනයත්ම අහන්නම් ගරු ඇමතිතුමනි.

எங்களுகடய பிரகதசத்துக்கான Metro Bus Service சம்பந்தமாக அந்தக் ககள்விகயக் ககட்கிகறன். வடக்கு மாகாணத்தில் மிகவும் தபருந்ததாககயான விகசட கதகவக்கு உட்பட்டவர்கள் இருக்கிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற தபரும்பாலான கநாயாளிகள், அதிலும் குறிப்பாக சக்கர நாற்காலி - wheelchair - பாவிக்கின்ற ஆட்கள் எல்கலாரும் யாழ்ப்பாண கவத்தியசாகலக்குப் கபாக கவண்டிய ஒரு சூழல் இருப்பதால், இந்தப் பிரதான நகரங்களில் இருந்து, அதாவது மன்னாாில் இருந்து யாழ்ப்பாணம், வவுனியாவில் இருந்து யாழ்ப்பாணம், முல்கலத்தீவில் இருந்து யாழ்ப்பாணம் வகர குகறந்தது ஒரு நாகளக்கு ஒரு Metro Bus Serviceஐ ஆவது உங்களால் ஒழுங்கு தசய்ய முடியுமாக இருந்தால், தபரும்பாலான கநாயாளர்கள் அதனால் பயன்தபறுவார்கள். எனகவ, அகதச் தசய்ய முடியுமா? என்று ககட்க விரும்புகின்கறன்.

அத்கதாடு, இந்த வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமான வீதி ஓரங்களில் இருக்கின்ற பகழய மரங்ககள - 100 ஆண்டுகளுக்கும் கமற்பட்ட மரங்ககள - பண்கடய நிகனவுச் சின்னங்களாக அல்லது மரபுாிகமச் சின்னங்களாக அறிவிக்க முடியும் என்று ததால்தபாருள் கட்டகளச் சட்டம் தசால்லுகிறது. ஆனால், 100 ஆண்டுகளுக்கும் கமற்பட்ட பாாிய மரங்கள் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயால் தவட்டி அகற்றப்படுகிறது. இங்கக இருக்கின்ற எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் ஹினிதும சுனில் தசதனவி அவர்களும் இகத ஏற்றுக்தகாள்வார் என்று நிகனக்கிகறன். அந்த வககயில், அவ்வாறு தவட்டப்படுகின்ற மரங்களுக்கு மாற்றீடாகப் புதிய மரங்ககளயாவது நாட்டுவதற்குாிய ஏற்பாட்கட உங்களால் தசய்ய முடியுமா? என்று நான் ககட்க விரும்புகிகறன்.

ගු බිෙල් ත මනායක ෙළතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි මා පිළිතුර වශගයන් දුන්ගන් වවුනියා ිනසථත්‍රික්කගේ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්ම ඉාම්වලට අනවසර පිනංචිකරුවන් නැහැ කියන එක. එගහම නැතිව දුම්රිය ගදපාර්තගම්න්තුග ඉාම්වල අනවසර පිනංචිකරුවන් නැහැ කියලා ගනාගවන්. වවුනියාග මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිගේ ඉාම්වල තමන් නැහැ කියලා තිගබන්ගන්.

Metro Bus Service එක ගැන කි ගවාත්ම මම කි න් කි වා වාගේම අපි ලබන වසර තුළදී උතුරු පළාගත්ම යාපනය ඇතුළු තවත්ම නගර කිහිපයකට ගම් ගමගරෝ බසථ ගසථවාව හඳුන්වා ගදන්න බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. ඒක තමන් මට පැහැිනි කරන්න තිගබන්ගන් මූි ක වශගයන්. මාර්ග ගදපස ගසථ පැළ කිමටම වාගේ කාරණා ගැන කි ගවාත්ම සාමානයගයන් RDA එක ිනගටම ඒ කටයුත්මත කරනවා. ඉතින් මම හිතනවා ඒක අපි කාටත්ම එකතු ගවලා කරන්න පුළුවන් කළ යුතු ගදයක් කියන එක.

වෙෝදතත තගවේ ොතත වතෝළල: වගාඩනැඟිලි ස්ත්‍ළ

පළසුකම් முகத்துவாரம், அரச மகப்கபற்று மருத்துவமகன:

கட்டடங்கள் மற்றும் வசதிகள் GOVERNMENT MATERNITY HOSPITAL, MODARA:

BUILDINGS AND FACILITIES

907/2025

8.‍ගු මුජිබුර් තහුොන් ෙළතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගසෞතය සහ ජානමාධය අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ගමෝදර රජාම් වත්මත රජාගේ මාතෘ ගරෝහග් ගගාානැඟිි ගම් වනිසට අබලන් තත්මත්මවයක පවතින බව දන්ගන්ද;

(ii) එම ගරෝහ් ගගාානැඟිි සහ අගනකුත්ම පහසුකම් සංවර්ධනය කිමටම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) முகத்துவாரம், ரஜமல்வத்த அரச மகப்கபற்று மருத்துவமகன கட்டடங்கள் தற்கபாது கசதமகடந்த நிகலயில் உள்ளன என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி மருத்துவமகன கட்டடங்ககளயும் ஏகனய வசதிககளயும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ)இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the buildings of the Government Maternity Hospital, Rajamalwatta, Modara are currently in a dilapidated condition; and

(ii) the measures that will be taken to develop the buildings and the other facilities of the said hospital?

(b) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (වස්ත්‍ෞඛය ස්ත්‍ළ ගනොධාය අොතය ස්ත්‍ළ යණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන ස්ත්‍ාවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ගමෝදර මාතෘ මධයසථථානය ගගාානැඟිි තුනකින් සමන්ිසතය.

937 938

පාර්ි ගම්න්තුව

1. නව සායන ගගාානැඟි් ල

2. පැරණි වාට්ටු ගගාානැඟි් ල

3. පවු් ගසෞතය නිලධාරි කාර්යාලය

ගමම පැරණි වාට්ටු පැවති ගගාානැඟි් ග් ිනිසි ම අබලන්ව පැවතීම නිසා අනතුරු ිනදුීගම් අවදානම ඉවත්ම කිමටමට අබලන් ිනිසි ම ගලවා ඉවත්ම කර තිගබනවා. එගසථම නව සායන ගගාානැඟි් ල ඉින කිමටම් කටයුතු ිනදුවන අවසථථාග දී පැරණි වාට්ටු පැවති ගගාානැඟි් ග් බිත්මතිය ඉරිතලා ගගාසථ තිගබනවා. ගමම හානි ගදකම අවදානම් සහගත තත්මත්මවයක ගනාමැති බැිසන් දැනට ගගාානැඟි් ල භාිසතයට ගනිින් පවතිනවා.

(ii) එම හානි ගකාටසථ ‍රතිසංසථකරණය සඳහා 0007 වර්ෂගේ අයවැය ගයෝජානාව සඳහා ඉ් ලීම් ඉිනරිපත්ම කර තිගබනවා. 000 වසගර් ගම් කටයුතු ිනදු වුගඩුක නැහැ.

(්) පැන ගනානඟී. ගු මුජිබුර් තහුොන් ෙළතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි මගේ පළමුවන අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

ගරු ඇමතිතුමනි ිසගශථෂගයන්ම ගම් ගමෝදර රජාම් වත්මත රජාගේ මාතෘ ගරෝහල තිගබන්ගන් උතුරු ගකාළඹ ‍රගද්ශගේ. ඒ වාගේම මුළු උතුරු ගකාළඹ ‍රගද්ශයටම තිගබන්ගන් ඒ මාතෘ ගරෝහල සහ වාසල පාගර් තිගබන මාතෘ ගරෝහල පමණන්. එම ගරෝහ් ගදකම පාලනය ගවන්ගන් ගකාළඹ මහ නගර සභාගවන්. අධික ජානගහනයක් ිනටින ‍රගද්ශයක් තමන් ඔය උතුරු ගකාළඹ ‍රගද්ශය. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතින් ගකාළඹ මහ නගර සභාව ිසිනන් ගම්වා හරියාකාරව නාත්මතු ගනාකිමටම හා ගම් තිගබන අ්පා් පිළිබඳව. ගැබිනි ම වරුන්ට සහ එතැනට එන අයට අවශය මූි ක යටිතල පහසුකම්වත්ම එතැන නැහැ. අ්ම ගණගන් පුටුවක්වත්ම නැහැ වාඩි ගවන්න. ඒ තත්මත්මවයට දැන් වැටිලා තිගබන්ගන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාගේ ිසශාල මැිනහත්මීමක් බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. ගකාළඹ මහ නගර සභාව දැන් ඔබතුමන්ලාගේ පාලනගේ තිගබන නිසාම ගකාළඹ මහ නගර සභාවත්ම එක්ක සම්බන්ධ ගවලා ඔබතුමාගේ අමාතයාංශගයන් ගහෝ මැිනහත්ම ගවලා ගම් ‍රතිපාදන ඉතා ඉක්මනින් ලබා දීලා ගම්ක ඉක්මනට නීකරණය කරන්න. ගමාකද උතුරු ගකාළඹ ‍රගද්ශය කියන්ගන් ජානගහනය ඉතාම අධික අ් ්දායම්ලාභීන් බහුතරයක් ජීවත්ම වන ‍රගද්ශයක්. ගම් ‍රගද්ශයට මාතෘ නිවාස ගදකන් තිගබන්ගන්. ඒ නිසා මම බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා ඔබතුමා ගම් කාරණයට මැිනහත්ම ගවලා ඉතා ඉක්මනින් ඒ ජානතාවට අවශය පහසුකම් ටික ලබාගදන් කියලා.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගබාගහාම සථතුතින් ගරු මන්ීතුමනි. ඇත්මතටම ඒ අවශයතාව ඉතාම පැහැිනි න්. අපට - ගර්ඛීය අමාතයාංශයට සහ පළාත්ම සභාවට - අයත්ම ගරෝහ් මාතෘ හා ළදරු සායන නාත්මතුව සහ ඒවාගේ කටයුතු පිළිබඳව වගකීම තිබුණාට අගේ තිගබන ‍රමග දය අනුව ඇත්මතටම මහ නගර සභාවලට අන්ති සායන සහ ගගාානැඟිි පිළිබඳව ගසෞතය අමාතයාංශය ිසගශථෂගයන්

මැිනහත්මීමක් ිනදු කරන්ගන් නැහැ. ඒක තමන් සාමානය ‍රමග දය. අපි සාකච්ඡා වට කිහිපයක් පැවැත්මවුවා ිසගශථෂගයන්ම ගකාළඹ මහ නගර සභාවත්ම එක්ක. ගා් ල සහ මහනුවර තිගබන්ගන් සුළු ‍රමාණයක්. ගම්ක අපට පවරා ගැතිමක් ගනාවුණත්ම ගසෞතය ිසෂයයට අදාළ කාරණයක් නිසා අපි ඒ ්යතන එක්ක අවගබෝධයකින් කටයුතු කළ යුතුන්. ඒකට දැන් වැාසටහන් ිනයත්ම කරින් පවතිනවා. ගමාකද අපි ගම් ‍රාථික ගසෞතය පද්ධතිය ශක්තිමත්ම කිමටගම් වැාසටහගන්දී පළාත්ම පාලන ්යතනවලට අන්ති ගම් ්යතනත්ම එක්ක සම්බන්ධීකරණගයන් තමන් කටයුතු කරන්ගන්. ිසගශථෂගයන්ම ගකාළඹ මහ නගර සභා භූිගේ තිගබන ඒ සමහර සායන මධයසථථාන ගම් වාගේ මාතෘ සායන අපි ඒ සම්බන්ධීකරණගයන් කරගන්න තමන් කටයුතු කරින් යන්ගන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාගේත්ම අවධානය මැිනහත්ම ීම අපි ඒකට බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා.

ගු මුජිබුර් තහුොන් ෙළතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන් ගරු කථානායකතුමනි.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා දැන් ගාංගු ගරෝගය සම්බන්ධව තිගබන තත්මත්මවය. ඊගේ රිේග ්ර්යා ළමා ගරෝහග් අධයක්ෂතුමා පැවසුවා ගාංගු ගරෝගීන්ගේ ‍රමාණය ඉහළ ගිහින් ඒ ගරෝහලට දරන්න පුළුවන් ධාරිතාවට වාා වැඩිගවලා තිගබනවාය කියලා. ගම් වනගකාට දවසකට ගාංගු ගරෝගීන් 1 000ක් වාගේ ‍රමාණයක් හමු ගවනවා. ඔබතුමා පසුගිය සතිගේ කි වා ඒ සංතයාව 500ක් කියලා. නමුත්ම ගම් වනගකාට එය 1 000ක ‍රමාණයකට ඇිස් ලා තිගබනවා.

ගාංගු ගරෝගය මැාපැවැත්මීම සම්බන්ධව පළාත්ම පාලන ්යතනවලට ිසශාල කාර්යභාරයක් කටයුතු ‍රමාණයක් තිගබනවා. අපට ගපගනනවා ිසගශථෂගයන්ම ගකාළඹ ිනසථත්‍රික්කය තුළ හුඟක් පළාත්ම පාලන ්යතන කුණු කසළ බැහැර කිමටම සම්බන්ධව ඉතාම නිරාශීි ‍රතිපත්මතියක ගමන් කරන බව. නමුත්ම ගගව් වලට ගිහි් ලා ජානතාවට දා ගහනවා. ගසෞතය නිලධාරින් පමටක්ෂණ නිලධාරින් ගිහි් ලා ජානතාවගේ ගගව් පමටක්ෂා කරලා "ටක්" ගාලා ජානතාවට දාය ගහනවා. නමුත්ම පළාත්ම පාලන ්යතන එතුමන්ලාගේ වගකීම ඉෂථට කරන්ගන් නැහැ. එතුමන්ලා කාටවත්ම වග කියන්ගන්ත්ම නැහැ. එතුමන්ලා සම්බන්ධව කවුරුවත්ම ක්‍රියාමාර්ග ගන්ගන්ත්ම නැහැ. දැන් හැම ගද්ම ජානතාවට පටවලා එතුමන්ලා ඇඟ ගේරා ගන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඒ නිසා මම ඔබතුමාගගන් අහනවා ිසගශථෂගයන්ම එවැනි පළාත්ම පාලන ්යතන සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්ගන් නැද්ද කියලා. ගමාකද ගකාළඹ ිනසථත්‍රික්කය තුළ පළාත්ම පාලන ්යතන කිහිපයක් තිගබනවා කුණු කසළ බැහැර කිමටම ඉතාම නරක තත්මත්මවයක තිගබන.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි මම හිතනවා අප කාටත්ම පැහැිනි අවගබෝධයක් ඇති කියලා වර්ෂාපතන රටාග ගවනසථීම සහ නිරිතිනග ගමෝසම් වර්ෂාවත්ම එක්ක ගාංගු වයාේතිගේ යම් වර්ධනයක් තිගබනවාය කියන කාරණය ගැන. නිනි සහ ූලි මාසවල ගරෝගීන් වාර්තා ීම වැඩි වුණා. නමුත්ම මම ගම් ගවලාග කියන්න කැමැතින් ගම්පහ බදු් ල සහ පුත්මතලම කියන ිනසථත්‍රික්ක තුන හැරුණාම දැන් ජානතාව ගසෞතය අංශ රජාගේ ්යතන පළාත්ම පාලන ්යතන ගගන යන ඒකාබද්ධ යන්‍රණය තුළ ගාංගු වයාේතිය වැඩි ීගම් ‍රවණතාව අ් ගවින් පවතින

939 940

[ගරු ( වදය) නි න්ද ජායතිසථස මහතා]

2026 ූලි 00

බව. ිසගශථෂගයන් ගකාළඹ මහ නගර සභා සීමාව තුළත්ම ගාංගු ගරෝගින් වැඩි ීගම් ‍රවණතාව අ් ගවලා තිගබනවා. ට ට සතියකට ිසතර කි න් ගකාළඹ ිනසථත්‍රික්කගයන් තමන් වැඩිම ගරෝගීන් ‍රමාණයක් වාර්තා වුගඩුක. දැන් ගම්පහ ිනසථත්‍රික්කගේත්ම යම් ‍රමාණයක් වාර්තා ගවනවා. නමුත්ම ගම්පහ වැඩි ීගම් අවදානම එක සීමාවක පවතිනවා. ඊගේ දවස ඇතුළතදී සථථාන 19 043ක් පමටක්ෂා කළාම ගාංගු කීටයන් - larvae - ගබෝ වන සථථාන 445ක් හඳුනාගගන තිගබනවා. ඒවාගේ හිිකරුවන්ට දා ගැසීම් කරනවා; අවවාද කරනවා; ධූමායන කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා ජානතාවගේ සහාය ලැගබනවා.

ගරෝගීන් 75 000න් 7 000න් 77 000න් කියලා අපි සංතයාග් තන ඉිනරිපත්ම කරන්ගන් ගාංගු මර්දනයට අතඩුකා ජානතා සහායක් වුවමනා නිසාන්. දැන් ඒ trend එක අ් ගවන්න පටන් ගත්මතත්ම අ් තරින් අගගෝසථතු මාසගේ මැද වනක් වත්ම ගමය සැහැ් දවට ගන්න අවධානය අ් කරන්න එපා කියන ඉ් ලීමන් අප කරන්ගන්.

ගසෞතය අංශ දැනට පැය 04ම වැා කරින් ජානතාවගේ සහාය ලබා ගනිින් ගාංගු මර්දන කටයුතු කරගගන යනවා. ගරු මන්ීතුමනි ඇත්මතටම පළාත්ම පාලන ්යතනත්ම ිසිසධ දුෂථකරතා මැද ගලාකු සහායක් ලබා ගදනවා ගම් ගවනුගවන්. සමහර තැන්වල ගසථවක හිඟයක් තිගබනවා. සමහර ිසට කුණු ගගනිහි් ලා දමන තැන් පිළිබඳ ‍රශථන තිගබනවා; වාහන ‍රශථන තිගබනවා. එවැනි ‍රශථන තිගබන අතගර්ත්ම ඒ අය ගලාකු සහායක් ලබා ගදනවා. ඒ ිනය දගදනාගේ සහගයන් තමන් අපි එම කටයුතු ගම් තත්මත්මවයට පාලනය කර ගනිින් පවතින්ගන්. ගරෝගීන් වාර්තා වන ‍රමාණය වැඩි වන ගකාට අපි සමහර ගරෝහ් වල ගවනම වාට්ටු ඇති කළා. අපි medical wardsවල ිනටි ගරෝගීන් එගසථ ගවනත්ම වාට්ටුවලට ගයාමු කළා. සමහර තැන්වල ගවනම ගාංගු වාට්ටු පවා හදලා තිගබනවා; ඒවාට අවශය කරන කාර්ය මඩුකාලයත්ම ලබා දීලා තිගබනවා. HDUs අ දතින් හදලා තිගබනවා. අපට වුවමනා ගවලා තිගබන්ගන් ඒ මරණ සංතයාව හැකිතාක් සීමා කර ගන්නන්. ඔබතුමාට මතක ඇති 0017දී ගරෝගීන් 187 000ක් වාර්තා ගවලා මරණ 447ක් ිනදු වුණු බව. ඉන් පසුව අපි අගේ clinical management සැලකිය යුතු මට්ටමකට ිනයුණු කරගගන තිගබනවා. ඒ අනුව මරණ හැකිතාක් අ් කර ගන්නන් බලාගපාගරාත්මතු වන්ගන්.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා ගම් ‍රශථනය අහපු නිසාම ගම් අවසථථාව උපගයෝගි කරගගන මම ජානතාවගගන් ඉ් ලීමක් කරන්න කැමැතින්. ගම් උණ ගරෝගය වැලඳුනාට පසුව ගවන ගවන ‍රතිකාර කරින් ඉන්ගන් නැතිව එගසථ කරින් ක් ගන්ගන් නැතිව කඩිනින් අවශය වදය ‍රතිකාරවලට ගයාමු ගවන්න. එයන් අගේ ඉ් ලීම. ගමාකද අප ගතාරතුරු පමටක්ෂා කර බලන ගකාට ගහළි වුණා ිය ගිය ගරෝගින්ගගන් ිසශාල ‍රමාණයක් එක එක අත්ම ගබගහත්ම අරගනිින් කාලය ගත කර තිගබන බව. ඒ අය වදය ‍රතිකාරවලට ගයාමු වන ගකාට ඇත්මතටම ටිකක් අසාධය තත්මත්මවගේන් පසු ගවලා තිගබන්ගන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අංක 9 -908/0005- (1) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා. ගු මුජිබුර් තහුොන් ෙළතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍රශථනය අහනවා.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා අහන්ගන් 0015 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා ශ්‍රී ලංකා පදනම් ්යතනගේ කටයුතු සම්බන්ධගයන්. ඇත්මතටම මම උත්මසාහ කළා ගමම ‍රශථනයට අද පිළිතුරක් ලබා ගදන්න. නමුත්ම එම ්යතනය ිනගටම ජානමාධය අමාතයාංශය යටගත්ම පැවතුණු ්යතනයක් ගනාගවන්. එය කාලයක් ජානාධිපති කාර්යාලය යටගත්ම පැවතුණා. ඊට පසුව බුද්ධශාසන ්ගික හා සංසථකෘතික කටයුතු අමාතයාංශය යටගත්ම පැවතුණා. ඒවාගයන් ගතාරතුරු ලබා ගැතිම සඳහා දැනටමත්ම දැනුම් දීලා තිගබනවා. මට ලැබී තිගබන පිළිතුගර් තිගබන්ගන් අගේ අමාතයාංශයට අන්ති ගකාටස ිසතරන්. එම නිසා එය අසම්පූර්ණන්. ගරු කථානායකතුමනි ගම් කාරණයට ්යතන කිහිපයක් සම්බන්ධ නිසා සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීමට මට කාලය අවශයන්.

ඒ අනුව එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම මාසයක කාලයක් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ම රීමෙ නිවයෝග කතන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. අනුතාධාපුත දිස්ත්‍නත්‍රිේකවේ ප්‍රාවද්ය ය වස්ත්‍ෞඛය වවදය

නිලධාාරි කාර්යාල: වවදය නිලධාාරි පුතප්පාඩු அநுராதபுர மாவட்ட பிரகதச MOH அலுவலகங்கள்:

கவத்திய அதிகாாிகளுக்கான தவற்றிடங்கள் REGIONAL MOH OFFICES IN ANURADHAPURA DISTRICT:

MEDICAL OFFICER VACANCIES

1281/2025 10.‍ගු සුස්ත්‍න්ත කුොත නවත මන ෙළතා

(மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගසෞතය සහ ජානමාධය අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) අනුරාධපුර ිනසථත්‍රික්කගේ පිහිටුවා ඇති ‍රාගද්ශීය ගසෞතය වදය නිලධාරි කාර්යාල සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) ඒවාගේ වදය නිලධාරි පුරේපා් තිගේද;

(iii) එගසථ නම් එම පුරේපා් සංතයාව ගකාපමණද;

(iv) ඉහත සඳහන් එක් එක් ‍රාගද්ශීය ගසෞතය වදය නිලධාරි කාර්යාල යටගත්ම පවතින මාතෘ හා ළමා සායන මධයසථථාන සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(v) අනුරාධපුර ිනසථත්‍රික්කගේ එක් එක් ‍රාගද්ශීය ගසෞතය වදය නිලධාරි ගකාට්ඨාසය අනුව පිහිටු ිසය යුතු මාතෘ හා ළමා සායන මධයසථථාන සංතයාව හඳුනාගගන තිගේද;

(vi) එගසථ නම් එම සංතයාව එක් එක් ගකාට්ඨාසය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

941 942

පාර්ි ගම්න්තුව

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அநுராதபுர மாவட்டத்தில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள பிரகதச சுகாதார கவத்திய அதிகாாி அலுவலகங் களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றில் கவத்திய அதிகாாிகளுக்கான தவற்றி

டங்கள் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அத்தககய தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி ஒவ்தவாரு பிரகதச சுகாதார கவத்திய அதிகாாி அலுவலகத்தின்கீழ் இயங்கும் தாய்-கசய் கிளினிக்குகளின் எண்ணிக்கக தவவ் கவறாக யாது என்பகதயும்;

(v) அநுராதபுர மாவட்டத்திலுள்ள ஒவ்தவாரு பிரகதச சுகாதார கவத்திய அதிகாாி பிாிவுக் ககமய தாபிக்கப்பட கவண்டிய தாய்-கசய் கிளினிக்குகளின் எண்ணிக்கக கண்டறியப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனில், அந்த எண்ணிக்கக பிாிவு வாாியாக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of Offices of the Regional Medical Officers of Health established in the Anuradhapura District;

(ii) whether there are any vacancies for medical officers in the said offices;

(iii) if so, the number of vacancies;

(iv) the number of maternity and child clinics functioning under each of the above-mentioned Offices of the Regional Medical Officers of Health, separately;

(v) whether the number of maternity and child clinics that are required to be established in each division of the Regional Medical Officers of Health in the Anuradhapura District has been identified; and

(vi) if so, the said number of clinics, separately in terms of each division?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) අනුරාධපුර ිනසථත්‍රික්කගේ පිහිටුවා තිගබන ‍රාගද්ශීය ගසෞතය වදය නිලධාරි කාර්යාල සංතයාව 03න්.

(ii) ඔ . ඒවාගේ වදය නිලධාරි පුරේපා් පවතිනවා.

(iii) ගසෞතය වදය නිලධාරි තනතුරු පුරේපා් 7ක් පවතිනවා.

පුරේපා් පවතින MOH කාර්යාල පහත පරිින වනවා.

• ිහින්තග්

• නාච් ාදූව

• රාජාාංගනය

• කැබිතිගගා් ලෑව

• ප දගසථවැව

• අනුරාධපුර මහ නගර සභා MOH

• නැ ගඟනහිර නුවරගම් පළාත MOH

(iv)

(v) අනුරාධපුර ිනසථත්‍රික්කගේ එක් එක් ‍රාගද්ශීය ගසෞතය වදය නිලධාරි ගකාට්ඨාස මට්ටින් පිහිටුිසය යුතු මාතෘ හා ළමා සායන මධයසථථාන හඳුනා ගගන තිගබනවා.

(vi) මාතෘ හා ළමා සායන සංතයාව මූි ක වශගයන් MOH බල ‍රගද්ශගේ සමසථත ජානගහනය පදනම් කර ගනිින් තීරණය කරනු ලබනවා. සාමානයගයන් ජානගහනය 10 000කට එක් සායනයක් යන ‍රිතිය මත අවශය සායන සංතයාව ගණනය කරනු ලබනවා. එම

MOH ප්‍රවද්ශ්ය

ොතත ළා යො වස්ත්‍ෞඛය ස්ත්‍ායන ෙධායස්ත්‍නථාන ස්ත්‍ාඛයාව

ගගලන්බිඳුණුවැව 9

ග් නෑව 13

ගහාගරා පතාන 16

ඉපගලෝගම 11

කහටගසථිනගිි ය 13

කැබිතිගගා් ලෑව 11

කැකිරාව 15

මහිසලච්චිය 7

මැදවච්චිය 15

ිහින්තග් 10

නාච් දූව 7

ගනාච්චියාගම 15

නුවරගම් පළාත මධයම 12

නුවරගම් පළාත නැගඟනහිර 11

පදිසය 6

පලාගල 14

ප දගසථවැව 6

රාජාාංගනය 7

රඹෑව 13

තලාව 15

තඹුත්මගත්මගම 10

තිරේපගන් 9

943 944

[ගරු සුසන්ත කුමාර නවරත්මන මහතා]

2026 ූලි 00

ගණනයට අනුව අදාළ MOH බල ‍රගද්ශ සඳහා අවශය සායන සංතයාව ඇමුණුගමහි දක්වා තිගබනවා. එම ඇමුණුම මම ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

තවද ඇතැම් MOH බල ‍රගද්ශවල භූගගෝලීය වයාේතිය ජානතාවගේ ‍රග ශ පහසුව දුරසථථ ‍රගද්ශ ්වරණය කිමටම හා ‍රවාහන අපහසුතා සැලකි් ලට ගනිින් ‍රිතිය වාාත්ම වැඩි සායන සංතයාවක් පවත්මවාගගන යනු ලබනවා.

(්) පැන ගනානඟී. ගු සුස්ත්‍න්ත කුොත නවත මන ෙළතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු ඇමතිතුමනි පිළිතුර ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට සථතුතින්. මගේ පළමුගවනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

අපි දන්නවා ිසශාල වශගයන් මුද් ිසයදම් කරලා ඉින කළ ග්‍රාට ය සායන මධයසථථාන ගගාානැඟිි ග්‍රාට ය මට්ටගමන් තිගබන බව; ඒ වාගේම ගභෞතික සම්පත්ම ද යම් ‍රමාණයක ථ තිගබන බව. නමුත්ම ඒවා ිසශාල සංතයාවක් වසා දමලාන් තිගබන්ගන්. ඒ සායන මධයසථථාන ටික ‍රගයෝජානයට අරගගන ග්‍රාට ය ජානතාවගේ ගසෞතය පහසුකම් වර්ධනය කිමටම ගවනුගවන් ගයාදා ගත හැකින්. ගසෞතය අමාතයාංශගේ "්ගරෝගයා" ‍රාථික ගසෞතය සත්මකාර මධයසථථාන සංක් පය ඉතාම ගහාඳ වැාසටහනක්. ගම් මට්ටින් ජීවත්ම වන ජානතාව අතරට පහසුකම් සහිත ග්‍රාට ය ගසෞතය මධයසථථාන ඉිනරි වසර කිහිපය තුළ ගගන යන්න හදලා තිගබන සැලැසථම ගමාකක්ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතින්.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි එතුමා අහපු මාතෘ හා ළමා සායන ගම් මට්ටින් පැවැතීම නිසා සහ අගේ ගසෞතය කාර්ය මඩුකාලය ඒවාගේ කටයුතු කිමටම නිසා ‍රජාා ගසෞතය පැත්මගතන් ඉතා ඉහළ ජායග්‍රහණ අත්මපත්ම කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිගබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ‍රතිශක්තිකරණය ිනයයට 95කට වැඩි අගයක පවත්මවාගගන යන්ගන් උපත්ම ලක්ෂයකට මාතෘ මරණ 05කට ්සන්න ‍රමාණයකට සජීිස උපත්ම 1 000කට ළදරු මරණ 5ත්ම 7ත්ම අතර ‍රමාණයකට අ් කරගගන තිගබන්ගන් ඒ ගසථවාව නිසාන්. අපි ගම් සංක් පයම තමන් "්ගරෝගයා" සුවතා මධයසථථානවලටත්ම භාිසත කරන්න බලාගපාගරාත්මතු වන්ගන්. ඒ අනුව නිශථචිත ජානගහනයක් සහිත ‍රගද්ශයකට ගසෞතය මධයසථථානයක් ලබා ගදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ අනුව ගම් වසගර් ගනාවැම්බර් මාසය අවසන් වනිසට අ දතින්ම "්ගරෝගයා" සුවතා මධයසථථාන 05ක් ලංකාවට ලැගබනවා සහ ිනය ද පහසුකම් සහිතව ඒවා ඉිනකරනවා. ඊට අමතරව ඔබ සඳහන් කළ දැනට පවතින මාතෘ හා ළමා සායන පවත්මවාගගන යන රජාගේ ගගාානැඟිි අ දත්මවැඩියා කිමටමකට ලක් කරලා එම ්ගරෝගයා මධයසථථාන ‍රමාණය 300 දක්වා වැඩි කරනවා. අපි ඒ කටයුතු ගිය අවුරුද්ගද් සැේතැම්බර් මාසගේ ්රම්භ කරලා ගම් වනිසට එවැනි මධයසථථාන 41ක් රට පුරා ක්‍රියාත්මමක ගවනවා. ිසගශථෂගයන්ම ඒවාගේ ගසථවය කරන අගේ වදයරු සහ Public Health Nursing Officers ඇතුළු කඩුකාායම කරන කාර්යභාරය සලකා බලින් අපි ඒවා වැඩිිනයුණු

කරින් යනවා. ගම්ක අ දත්ම සංක් පයක්. ඒ අනුව ගමම ‍රාථික ගසෞතය පද්ධතිය ගවනුගවන් වසර 3ක් තුළදී ජානගහනය 10 000කට එක් මධයසථථානයක් සාමානයගයන් කිගලෝට ටර ගදකහමාරක දුරක් ඇතුළත ලබා දීමට අපට හැකියාව ලැගේිස.

ගු සුස්ත්‍න්ත කුොත නවත මන ෙළතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

ග්‍රාට ය ්ගරෝගයා වැාසටහන ක්‍රියාත්මමක කරනගකාට ඒ වාගේම primary ගරෝහ් සංක් පය ක්‍රියාත්මමක ගවනගකාට දැනටත්ම අපි මුහුණ ගදන අර්බුදයක් තිගබනවා. ඈත දුෂථකර ‍රගද්ශවල තිගබන ගරෝහ් වල pharmacistsලා හිඟන්. ඒ වාගේම කනිෂථඨ කාර්ය මඩුකාලය හිඟන්. ගමන්න ගම් පුරේපා් නිසා එම ගරෝහ් අවට ‍රගද්ශවල ජීවත්ම වන ජානතාව බරපතළ ගලස පීාාවට පත්මගවලා තිගබනවා. පවතින ගම් පුරේපා් පිරීම සඳහා ගම් ගවනගකාට අමාතයාංශය ගගන තිගබන ක්‍රියාමාර්ගය ගමාකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතින්.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි ගසෞතය කාර්ය සහායකයන් 1 989ක් බඳවා ගැතිමට කටයුතු කරලා දැන් 1 000කට පත්මීම් ලබා දී තිගබනවා. ඒ අයට ිනන තුනක පුහුණුවක් ලබා දීලා මධයම රජාගේ ගරෝහ් වලට අනුයුක්ත කරනවා. 0017 cadre එක අනුව එම පුරේපා් ‍රමාණය සම්පූර්ණ ීමට තවත්ම 800ක් පමණ බඳවාගත යුතුන්. 000 cadre එක අපි revise කරගගන යනවා. එතගකාට ඒ ‍රමාණය තව වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම attendantsලා හැටියටත්ම පිරිසක් promote වන නිසා තවත්ම පුරේපා් ‍රමාණයක් ඇති ගවනවා. පළාත්ම සභා මට්ටින් සමහර පළාත්ම සභාවලට අනුමැතිය ලබා දී තිගබනවා ගසෞතය කාර්ය සහායකයන් බඳවා ගැතිමට. මම හිතන ිසධියට උතුරු පළාගත්ම ගම් සම්බන්ධගයන් න් කටයුත්මතකුත්ම පවතිනවා. අගනක් පළාත්ම සභාවලට අනුමැතිය ලබා දුන් පසු බඳවා ගන්න පුළුවන්. ගමාකද ඔබතුමා අහන ගරෝහ් තිගබන්ගන් පළාත්ම සභා මට්ටින් නිසා.

ඒ වාගේම ඔබතුමා pharmacistsලා ගැන ඇහුවා. උපාධිධාරින් තමන් අපි ඒ සඳහා බඳවා ගන්ගන්. අපි දැනට එක කඩුකාායමක් බඳවාගගන තිගබනවා. අගනක් අය බඳවා ගැතිම සඳහා ගැසට් කරනවා. ිසශථවිසදයාලගයන් එළියට එන එම උපාධිධාරින්ගේ ‍රමාණයට අනුව අපි පුරේපා් ගැසට් කරින් පවතිනවා. අවශය පුහුණුව ලබා දීලා ඒ අය රාජාය ගසථවයට අනුයුක්ත කර ගන්නවා. ඊට අමතරව අපි dispensersලා බඳවා ගැතිමටත්ම කටයුතු කරින් ිනටිනවා.

ෙළවෙෝදත පැතණි ොතත වතෝළල: වර්තොන

ත ම මවය மஹகமாதர பகழய மகப்கபற்று கவத்தியசாகல:

தற்கபாகதய நிகல OLD MATERNITY HOSPITAL, MAHAMODARA: CURRENT

STATUS

1658/2025 11. ගු චානක ොදුවගාඩ ෙළතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda)

ගසෞතය සහ ජානමාධය අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ගා් ල මහගමෝදර පැරණි මාතෘ ගරෝහග් මුළු භූි ‍රමාණය ගකාපමණද;

945 946

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

(ii) එම ගරෝහ් පරි‍රගේ දැනට ඉතිරිව ඇති රජාය සතු

ගද්පළ කවගර්ද;

(iii) එම ගරෝහ් ගගාානැඟි් ල තුළ දැනට ගසෞතය කාර්යයන් ිනදු කරනු ලබන්ගන්ද;

(iv) එම පරි‍රය ගවනත්ම කාර්යයක් සඳහා ගයාදා ගැතිමට අගේක්ෂා කරන්ගන්ද;

(v) එගසථ නම් සැලසුම් කර ඇති කාර්යය කවගර්ද;

(vi) මහ ගමෝදර පැරණි මාතෘ ගරෝහලට වාා කරාපිටිය ගහ් මුට් ගකෝ් අනුසථමරණ මාතෘ (ශික්ෂණ) ගරෝහල මඟින් ලබාගදන ගසථවාවන් සහ පහසුකම් කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) காலி, மஹகமாதர பகழய மகப்கபற்று கவத்தியசாகலயின் தமாத்த நிலப்பரப்பு யாது;

(ii) கமற்படி கவத்தியசாகல வளாகத்தில் தற்கபாது

எஞ்சியுள்ள அரசாங்கத்துக்குச் தசாந்தமான ஆதனங்கள் யாகவ;

(iii) இன்றளவில் கமற்படி கவத்தியசாகலக் கட்ட

டத்தில் சுகாதாரப் பணிகள் முன்தனடுக்கப் படுகின்றனவா;

(iv) கமற்படி வளாகத்கத கவறு நடவடிக்ககக்காகப்

பயன்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகின்றதா;

(v) ஆதமனில், அதற்தகன திட்டமிடப்பட்டுள்ள நடவடிக்கக யாது;

(vi) மஹகமாதர பகழய மகப்கபற்று கவத்திய சாகலகயவிடவும் கராப்பிட்டிய, தஹல்முட் ககால் ஞாபகார்த்த மகப்கபற்று (கபாதனா) கவத்தியசாகல மூலமாக வழங்கப்படுகின்ற கசகவகள் மற்றும் வசதிகள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House-

(i) the total extent of land of the old

Mahamodara Maternity Hospital in Galle;

(ii) the government properties currently remaining on the said hospital premises;

(iii) whether health services are currently being

conducted within the said hospital building;

(iv) whether there are plans to utilize the said

premises for any other purpose;

(v) if so, such planned activity; and

(vi) the services and facilities provided by the

Helmut Kohl Memorial Maternity

(Teaching) Hospital' in Karapitiya compared to the old Mahamodara Maternity Hospital?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ගා් ල මහගමෝදර පැරණි මාතෘ ගරෝහග් මුළු භූි ‍රමාණය අක්කර .8න්.

බාහිර ගරෝගී අංශ ගගාානැඟි් ල නිල නිවාස සහ ගා් ල ගහද ිසදුහල සහිත ඉාගමහි භූි ‍රමාණය අක්කර 4.8න්.

මුළු භූි‍රමාණය අක්කර 11. න්.

(ii) වාට්ටු හා ඒකක පවත්මවාගගන යන ලද ගගාානැඟිි . දැන් ඒවාගේ වාට්ටු පවත්මවාගගන යන්ගන් නැහැ.

ිසදුි ජානක යන්‍ර සහිත ගගාානැඟි් ල.

වාට්ටු අංක 4 වහලය මත සූර්ය පැනල සිස කර තිගබනවා.

ජාල ගමෝටර් සහිත ජාලය රැසථ කරන ටැංකිය පවතිනවා.

(iii) ඔ . එම ගරෝහල ගගාානැඟි් ල තුළ පහත පරිින ගසෞතය කාර්යයන් ිනදු කරනවා.

දනික බාහිර ගරෝගී අංශ සහ දන්ත සායන ගසථවා පවත්මවාගගන යනවා.

ි ංගාශ්‍රිත ගරෝග මර්දන ඒකකගේ සායන පවත්මවාගගන යෑගම් කටයුතු ිනදු කරනවා.

බාහිර ගරෝගී අංශ ගගාානැඟි් ග් ගකාටසක ගා් ල ගසෞතය වදය නිලධාරි කාර්යාලය පවත්මවාගගන යනවා.

වාට්ටු අංක 08 ගගාානැඟි් ල නීකරණය කර ගසෞතය අමාතයාංශගේ අධයාපන පුහුණු හා පර්ගේෂණ ඒකකගේ ගසෞතය පුහුණු මධයසථථානයක් පවත්මවාගගන යනවා.

වාට්ටු සහිත ඉාගම් එම වාට්ටු අංක 01 00 03 0 07 ගගාානැඟිි වදය සැපයීගම් අංශගේ ගාබා ගලස භාිසත කර තිගබනවා.

ජාර්මන් - ශ්‍රී ලංකා ි‍රත්මව කාන්තා ගරෝහල තුළ ගහද නිලධාරිනියන් සඳහා ගන්වාිනක පහසුකම් ගනාමැති නිසා ඒ සඳහා මහගමෝදර ගරෝහග් ගහද ගන්වාිනකාගාර ගගාානැඟි් ල භාිසත කරනවා.

(iv) තාවකාි කව ගවනත්ම කාර්යයන් ගවනුගවන් ගයදීමට ගයෝජිත අතර 000 .0 .11 ිනන ජානාධිපති කාර්යාලගේ පැවති සාකච්ඡාග දී ගමම ඉාම ගයදීම සම්බන්ධ උපගදසථ ලබා දී ඇත.

(v) මහගමෝදර ගරෝහ් භූිගයන් ගකාටසක් තාවකාි ක පදනම මත රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරනු ලැබ ඇති අය රඳවා තබා ගැතිම පිණිස බන්ධනාගාර ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ලබා දීම

947 948

[ගරු ානක මාදුගගාා මහතා]

2026 ූලි 00

සඳහා අමාතය මඩුකාල අනුමැතිය 000 .01.01 ිනන ලබා ගගන තිගබනවා. එය ඇමුණුම මඟින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම ස්ත්‍භාගත* කරි.

එහි අක්කර 4න් පර් සථ 3.91 වපසරියක් සහිත ඉාම් ගකාටස ට ගමුව බන්ධනාගාරගේ උද්ගත ගැට දසහගත තත්මත්මවය මත වැට ්වරණ කටයුතු ිනදු කිමටමට ්රක්ෂක හමුදා අංශ ගවත භාර කර ඇති බවද අ දත්මවැඩියා කටයුතු සඳහා බන්ධනාගාර ගදපාර්ත ගම්න්තුව ගම් වනිසට කටයුතු කරින් ිනටිනවා.

ඒ වාගේම 000 .0 .11 ිනන ගම් සම්බන්ධගයන් ජානාධිපති ග් කම් කාර්යාලගේ සාකච්ඡාවක් පැවති අතර එහි දැනට ගයෝජිත ගා් ල නගර සංවර්ධන වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මමක කිමටම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගවත එම ඉාගමන් ගකාටසක් ලබා දීම හා සබැඳිව පහත කරුණු සාකච්ඡා ගවලා තිගබනවා.

i. ගා් ල ගහද ිසදුහල දැනට පවතින සථථානගයන්

ඉවත්ම කර කරාපිටිය ‍රගද්ශගේ හඳුනාගගන ඇති භූි ‍රගද්ශයකට ිසතැන් කිමටම.

ii. මහගමෝදර පැරණි වාට්ටු තිබූ සථථානය දැනට

ගයෝජිත පරිින තැපැ් කාර්යාලය සහ ගපාි සථ සථථානයක් සඳහා ගයාදා ගැතිමට තාවකාි කව ගවන් කරදීම.

iii. වදය සැපයුම් ඒකකය සතු ගබාා අ දතින්

ඉිනකිමටම සඳහා සුදුසු භූියක් හඳුනා ගැතිම.

iv. පවු් ගසෞතය ගසථවා නිලධාරි පුහුණු මධයසථථානය ගලස භාිසත කරන සථථානය පිළිබඳව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග ඉිනරිගේදී තීරණය කිමටම.

v. මගනෝ වදය බාහිර ගරෝගී අංශය පැවැති

සථථානය තවදුරටත්ම පවත්මවාගගන යන බැිසන් එහි අවශයතාවක් පවතීද යන්න තීරණය කිමටම.

(vi) මහගමෝදර ගරෝහග් පවත්මවාගගන යන ලද ගසථවාවලට අමතරව ජාර්මන් - ශ්‍රී ලංකා ි‍රත්මව කාන්තා ගරෝහග් පහත සඳහන් ගසථවා පවත්මවාගගන යනු ලබනවා.

ETU - හිනින ‍රතිකාර ඒකකයක් සථථාපිත කිමටම.

Subfertility ඹnit - මඳසරුභාවය සඳහා ‍රතිකාර කිමටගම් ඒකකයක් ්රම්භ කර පවත්මවාගගන යෑම.

Surgical Oncology Gin Unit - නාරිග ද පිළිකා සඳහා ‍රතිකාර කිමටගම් වාට්ටුවක් සථථාපිත කර පවත්මවාගගන යෑම.

(්) පැන ගනානඟී.‍

ගු චානක ොදුවගාඩ ෙළතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ගබගහිසන්ම සථතුතිවන්ත ගවනවා පිළිතුරු ලබාදීම පිළිබඳව. මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

මහගමෝදර ගරෝහග් බාහිර ගරෝගී අංශය -OPD- දැනට ඉතා සක්‍රියව පවතින තැනක්. ඒක ඉතා සක්‍රියව පවත්මවාගගනත්ම යනවා. පසුගිය ිනගනක ගා් ල ිනසථත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කිටුග දී යම් තීන්දුවක් ගත්මතා බාහිර ගරෝගී අංශය එම සථථානගයන් ඉවත්ම කරනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාමු කරවන්න කැමැතින් ගම් කාරණය ගකගරහි. ගා් ලට ්සන්නගේම ගා් ල නගරගේම පිහිටි ගරෝහලක් ිසධියට තමන් මහගමෝදර ගරෝහග් බාහිර ගරෝගී අංශය එම සථථානගේ ඉතා ගහාඳින් තිගබන්ගන්. ගා් ල නගරගේ ‍රධාන පාස් 10කට වාා ‍රමාණයක් තිගබනවා. ගා් ග් ‍රධාන කාර්යාල ිනය් ල තිගබන්ගන්ත්ම ඒ ගරෝහල ්ශ්‍රිතව. ිසගශථෂගයන්ම ගත්මගතාත්ම දා් ල මාගා් ල ගිංගතාට බූසථස චීන ගකාරටුව ඇතුඵ ‍රගද්ශය ිසශාල ජානගහනයක් ඉන්න ‍රගද්ශයක්. ගරු ඇමතිතුමනි ගම් ‍රගද්ශය ගරෝහලක අවශයතාවකුත්ම බාහිර ගරෝගීන් සඳහා ගබගහත්ම ලබාගන්න අවශයතාවකුත්ම තිගබන ‍රගද්ශයක් නිසා ගම් සථථානය පිළිබඳව ගා් ල ිනසථත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කිටුව ගත්ම තීන්දුව ගැන මම අහන්න කැමැතින්. මා ිසශථවාස කරනවා ඒ තීන්දුව එතරම් ගහාඳ තීන්දුවක් ගනාගවන් කියා. ගමාකද ගම් ගරෝහගලන් ිසශාල ගසථවාවක් ිනද්ධ ගවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ගම්ක ගා් ල නගර මධයගේ තිගබන ගරෝහලක් නිසාත්ම ගා් ල නගරය වැනි ඉතාම ජානප්‍රිය ‍රගද්ශයක ගමහි අවශයතාව දැඩිව තිගබන නිසාත්ම අපි ඔබතුමාගගන් ඉ් ලීමක් කරනවා ඔබතුමාගේ අවධානය ගයාමු කරලා පුළුවන් නම් ගම් ගරෝහලට තවත්ම පහසුකම් දීලා ගම් බාහිර ගරෝගී අංශය ඒ සථථානගයන් ඉවත්ම කරන්ගන් නැතුව ඒ සථථානගේ රඳවාගන්න ඉාකා ලබා ගදන්න පුළුවන්ද කියලා.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කථානායකතුමනි සමහර නගරවල ගරෝහ් ඉින ගවලා තිගබන්ගන් නගර සංවර්ධන සැලැසථමක් ඇතුව ගනාගවන්. ගා් ලට එගහම ිසගශථෂ නගර සංවර්ධන සැලැසථමකුත්ම තිගබනවා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා දන්නවා එම සථථානගේ ඉාකා මිනකම නිසා අපි කරාපිටිගේ අ දත්ම ගරෝහ් සංකීර්ණයක් හැදූ බව. මහගමෝදර ගරෝහල ජාර්මන් - ශ්‍රී ලංකා ි‍රත්මව කාන්තා ගරෝහල හැටියට එතැනට අරගගන ගියා. සායන සහ බාහිර ගරෝගී අංශවලට කි න් පැවති ගරෝහ් වලම ඉාකා පහසුකම් ලබාදීගම් අවශයතාවක් නැහැ. අපි ගසෞතය අමාතයාංශය මඟින් සමාගලෝ නය කරලා ජානතාවට ඊට වාා පහසු තැන් ලබාගදින් පවතිනවා. සමහර ිසට අපට එතැන භූිගේම ගකාටසක් ඒවාට ගයාදාගන්න ගවන් නගර සංවර්ධන සැලැසථමට අනුූලල වන පරිින. නමුත්ම ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියපු දා් ල ඇතුළු ‍රගද්ශවල ජානතාවට අපහසුවක් ගනාවන පරිින තිගබන රජාගේ ගගාානැඟි් ල භාිසත කර ගහෝ එගහම නැත්මනම් අ දතින් ඉින කරලා ගහෝ ඒ බාහිර ගරෝගී අංශය සහ සායන පහසුකම් ලබා ගදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගු චානක ොදුවගාඩ ෙළතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ගබගහිසන් සථතුතිවන්ත ගවනවා පිළිතුර ලබා දීම ගවනුගවන්. ඔබතුමා මුි න් සඳහන් කළා ගම් වන ිසට ගසෞතය අමාතයාංශය මඟින් තවත්ම ගසථවා රාශියක් සඳහා එතැන ඉාකා ලබා දීලා තිගබනවා කියලා. ඒ කියන්ගන් ගහද නිලධාරින්ට නවාතැන් වාගේම ගවනත්ම කටයුතු සඳහාත්ම ඉාකා ලබා දීලා තිගබනවා කි වා. ඒ වාගේම ඔබතුමා කි වා නගර සැලැසථම යටගත්ම ගසෞතය අංශගේ ගවනත්ම කාර්යයන් සඳහා පළාත්ම ගසෞතය කාර්යාංශය ඇතුළු ිසිසධ ්යතන දැනට එතැන

949 950

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

සථථාපනය කරලා තිගබනවා කියලා. මම ඔබතුමාගගන් අහන්න කැමැතින් බාහිර ගරෝගී අංශය පවත්මවාගගන අගනකුත්ම ්යතන ඉවත්ම ගවනවා ද කියන කාරණය.

බන්ධනාගාරය සඳහා මහගමෝදර ගරෝහග් පැරණි භූිය තාවකාි ක පදනම මත ලබා දුන්නා කියලා තමන් ‍රකාශ කගළථ. තාවකාි ක පදනම කියන එකට ගකාතරම් කාලයක්ද කියලා නිශථචිත කාල රාමුවක් තිගබනවාද එගහම නැත්මනම් කාලයක් තීරණය කරලා නැද්ද ඒ කාලය දීර්ඝ කාලයක්ද කියලා යම් එකඟතාවක් තිගබනවාද කියන එකත්ම දැන ගන්න කැමැතින්.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) සාමානයගයන් ගම් බන්ධනාගාරගේ ඉන්න පුළුවන් ‍රමාණය 13 000න්. 0004 අගගෝසථතු ිසතර ගවනගකාටත්ම 09 000ක් හිටියා. දැන් 41 000 දක්වා වැඩි ගවලා තිගබන්ගන්. අපි ගම් අවුරුද්ද ලබන අවුරුද්ද වනගකාට සැලකිය යුතු බන්ධනාගාර ‍රමාණයක් එක්ගකෝ අ දතින් ඉිනකරනවා එගහම නැත්මනම් තිගබන බන්ධනාගාර පුළු් කරනවා. ඒ අතර සමහර සථථාන අපට තාවකාි කව ගයාදා ගන්න ිනදු වුණා. ගමතැන තිබුණු අගේ වදය සැපයීම් ඒකකයට අන්ති ගග ාානැඟි් ල ලබා දීගම් ගැට දවක් පැවතුගඩුක නැහැ. ඇත්මතටම ඒක තාවකාි ක පදනින් තමන් ලබා දුන්ගන්. ගා් ල නගර සංවර්ධන සැලැසථමට බාධාවක් වන ගලස අපි කටයුතු කරන්ගන් නැහැ. ඔබතුමාත්ම දන්නවා ගා් ල නගරගේ අවශයතාව ජානතාවගේ අවශයතාව අනුව තමන් ගම් භූිය ගයාදා ගැතිමට බලාගපාගරාත්මතු ගවන්ගන් කියන එක. ්යතන කිහිපයක් ගම්කට ඉ් ලීම් කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා මට කියන්න පුළුවන් දැන් පවතින සමහර ගසථවා ඉවත්ම කිමටම කියන්ගන් ඒ ගසථවා ගනාලැබීම කියන එක ගනාගවන් වාා උචිත සථථානවලදී ඒ ගසථවා ජානතාවට ලැගබනවා කියන එක බව. නමුත්ම අවසාන සංවර්ධන සැලැසථම ගමාකක්ද කියන එක මට ගම් ගවලාග කියන්න බැහැ.

ප්‍රාවද්ය ය ොධායවේදීන්: තේෂඅාවතඅයේ ළුනන්වා

දීෙ ස්ත්‍ළ මූලය ප්‍රතිකලාභ ‍ பிராந்திய ஊடகவியலாளர்கள்: காப்புறுதிக் காப்பீடு

அறிமுகம் மற்றும் நிதிசார் நன்கமகள் REGIONAL CORRESPONDENTS: INTRODUCTION OF INSURANCE COVERAGE AND FINANCIAL BENEFITS

1828/2026 12. ගු ලාල් වේෙනා ම ෙළතා (மாண்புமிகு லால் பிகரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath)

ගසෞතය සහ ජානමාධය අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ‍රාගද්ශීය මාධයග දීන් සඳහා ිස‍රාම වැටුේ ‍රමයක් සහ රක්ෂණාවරණයක් හඳුන්වාදීමට කටයුතු කරන්ගන්ද;

(ii) මාධය උපකරණ ිලදී ගැතිමට ගහෝ ‍රවාහන පහසුකම් (ිසදුි යතුරුපැින) සපයා ගැතිම සඳහා සහනදාන් ගපාලී පදනම මත ණය ‍රමයක් හඳුන්වාදීමට පියවර ගන්ගන්ද;

(iii) අවම වශගයන් වර්ෂ 10ක ගසථවා කාලයක් සපුරා ඇති රජාගේ ‍රවෘත්මති ගදපාර්තගම්න්තුග ි යාපිනංචි මාධයග දීන්ට සථිර වැටුේ ‍රමයක් ගහෝ ිසධිමත්ම දීමනා ‍රමයක් සැකසීමට සැලසුමක් තිගේද;

(iv) ‍රවෘත්මති ්යතනය මඟින් ගගවනු ලබන ‍රවෘත්මතියක් සඳහා අවම ගාසථතුව ඉහළ නැංීමට සහ මාධය හැඳුනුම්පතට නිින පිළිගැතිමක් ලබාදීමට මැිනහත්ම වන්ගන්ද;

(v) ගනාඑගසථ නම් ඔවුන් මුහුණ ගදන ්ර්ික දුෂථකරතා ිසසඳීමට ගනු ලබන කඩිනම් පියවර කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) பிராந்திய ஊடகவியலாளர்களுக்கு ஓய்வூதிய முகறயியதலான்கறயும் காப்புறுதித் திட்ட தமான்கறயும் அறிமுகப்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) ஊடக உபகரணங்ககளக் தகாள்வனவு தசய்வதற்ககா அல்லது கபாக்குவரத்து வசதிககள (மின்சார கமாட்டார் கசக்கிள்கள்) வழங்குவதற்ககா, சலுகக வட்டி அடிப்பகடயில் கடன் திட்டதமான்கற அறிமுகப்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) குகறந்தபட்சம் 10 ஆண்டுகால கசகவக் காலத்கத நிகறவுதசய்துள்ள, அரசாங்கத் தகவல் திகணக்களத்தில் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள ஊடக வியலாளர்களுக்கு நிரந்தர சம்பள முகற தயான்கற அல்லது முகறயான தகாடுப்பனவு முகறதயான்கற ஏற்படுத்துவதற்கான திட்ட தமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) தசய்தி நிறுவனங்கள் தசய்திதயான்றுக்குச் தசலுத்தும் குகறந்தபட்ச கட்டணத்கத உயர்த்து வதற்கும், ஊடக அகடயாள அட்கடக்கு உாிய அங்கீகாரத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும் தகலயீடுகள் கமற்தகாள்ளப்படுமா என்ப கதயும்;

(v) இன்கறல், இவர்கள் முகங்தகாடுக்கும் தபாருளாதார சிக்கல்ககளத் தீர்ப்பதற்கு கமற்தகாள்ளப்படும் துாித நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether actions will be taken to introduce a pension scheme and insurance coverage for regional correspondents;

(ii) whether steps will be taken to introduce a concessional loan scheme to purchase media equipment or to provide transport facilities (such as electric motorcycles);

(iii) whether there is a plan to formulate a permanent salary structure or a formal allowance scheme for journalists registered

951 952

[ගරු ානක මාදුගගාා මහතා]

2026 ූලි 00

with the Department of Government Information who have completed a minimum of 10 years of service;

(iv) whether measures will be taken to increase the minimum fee paid for a news story by the media institution and to ensure due recognition to the media identity card; and

(v) if not, the actions that will be taken forthwith to address the economic difficulties faced by these journalists?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatiss ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ‍රාගද්ශීය මාධයග දීන් සඳහා හිනින අනතුරු හා

වදය රක්ෂණ ගයෝජානා ‍රමයක් ක්‍රියාත්මමක කිමටම සඳහා ‍රතිපත්මතිමය තීරණ ගැතිමට අවශය අමාතය මඩුකාල පත්‍රිකාවක් අපි ගකටුම්පත්ම කරින් පවතිනවා. අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා ඉිනරි අය වැය සඳහා ඒක ඉිනරිපත්ම කරන්නට.

(ii) දැනට අමාතයාංශගේ පවතින සැලැසථම අනුව අපට කරන්න පුළුවන්කම තිගබන්ගන් ජානමාධයග දීන්ට උපකරණ ලබා දීම ගවනුවට මම ඉහත කියපු ගයෝජානාව ක්‍රියාත්මමක කිමටමන්.

(iii) රජාගේ ‍රවෘත්මති ගදපාර්තගම්න්තුව මඟින් මාධයග දීන් ි යාපිනංචියක් ිනදු ගනාකරන අතර රජාගේ ‍රවෘත්මති ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් මාධයග දීන්ට බාධාවකින් ගතාරව මාධය ්වරණ කටයුතු ිනදු කිමටම සඳහා මාධය හැඳුනුම්පත්ම නිකුත්ම කිමටම ිනදු කරනවා.

මාධයග දීන්හට වැටුේ හා දීමනා ගගීම සම්බන්ධගයන් කටයුතු කළ යුතු වන්ගන් එම මාධයග දීන් හා ඔවුන්ගේ ගසථවාව ලබා ගන්නා ගසථවා ගයෝජාක ්යතන අතර පවතින රැකියා ගිිසසුම් ගකාන්ගද්ිනවලට අනුව ගසථවා ගයෝජාක ්යතන ිසිනන්. ඒකට ‍රවෘත්මති ගදපාර්තගම්න්තුග වගකීමක් නැහැ ඇත්මතටම.

(iv) ‍රවෘත්මති සඳහා අවම ිල ඉහළ නැංීම සඳහා මැිනහත්ම ීමට ජානමාධය ිසෂයභාර අමාතයාංශයට දැනට හැකියාවක් නැහැ.

නමුත්ම ගම් වනිසට පාර්ි ගම්න්තුවට ඉිනරිපත්ම කිමටමට නියිත ශ්‍රී ලංකා වරලත්ම මාධය වෘත්මතිකයන්ගේ ්යතනය පිහිටුීමට අදාළ පනත්ම ගකටුම්පත ගමම කාරණාව සාකච්ඡාවට ගැතිමට ඉතා ගහාඳ අවසථථාවක් වනු ඇත.

මාධය හැඳුනුම්පතට නිින පිළිගැතිමක් ලබා දීම සම්බන්ධගයන් රජාගේ ‍රවෘත්මති ගදපාර්තගම්න්තුව මඟින් ඉිනරිපත්ම කර ඇති වාර්තාග නිර්ගද්ශ අනුව ඉිනරි කටයුතු කරනවා.

(v) කම්කරු ගදපාර්තගම්න්තුව යටගත්ම පිහිටුීමට නියිත පුවත්මපත්ම කලාග දීන් සඳහා වන පඩි පාලක සභා සඳහා නාම ගයෝජානා නිර්ගද්ශ ලබා දී එය පත්ම කිමටමට ඉිනරි කටයුතු ගම් වනිසට ිනදු කරින් පවතී.

එගසථම ගපෞද්ගි ක මාධය ්යතනවල රැකියා අහිි මාධයග දීන්ගේ ගැට දවලදී ද කම්කරු ගදපාර්තගම්න්තුව හරහා එම ගැට ද ිසසඳා ගැතිමට හා මාධයග දීන්ගේ රැකියා සුරක්ෂිතතාව තහවුරු කිමටමට ජානමාධය ිසෂයභාර අමාතයාංශය ගලස අප මැිනහත්මීමක් කරනවා.

(්) අදාළ ගනාග .

ගු ලාල් වේෙනා ම ෙළතා (மாண்புமிகு லால் பிகரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ගරු කථානායකතුමනි ‍රශථනයට ලබා දුන් පිළිතුර පිළිබඳව සෑහීමට පත්ම ගවන නිසා අතුරු ‍රශථන ගයාමු කරන්ගන් නැහැ.

ශ්‍රී ලාකාවේ ගනාපතපතික ෙන්දිත : විස්ත්‍නතත இலங்ககயிலுள்ள சனாதிபதி மாளிகககள்: விபரம்

PRESIDENT’S HOUSES IN SRI LANKA: DETAILS

137/2024 13.‍ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ගම් වනිසට ශ්‍රී ලංකාග ඇති ජානාධිපති මන්ිනර සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) ඒවා පිහිටි සථථාන කවගර්ද;

(iii) 0018 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා එම එක් එක් ජානාධිපති මන්ිනරය නාත්මතු කිමටම සඳහා වැය කරන ලද මුදල එක් එක් වර්ෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iv) ඉහත ජානාධිපති මන්ිනර ඵලදාන් කටයුතු සඳහා භාිසතා කරන බවට වර්තමාන රජාය ිසිනන් පසුගිය මැතිවරණ සමගේදී ිනදු කරන ලද ‍රකාශ යථාර්ථයක් බවට පත්ම කිමටමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුිය ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தற்கபாது இலங்ககயில் காணப்படுகின்ற சனாதிபதி மாளிகககளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அகவ அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) 2018ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகரயில் கமற்படி ஒவ்தவாரு சனாதிபதி மாளிகககயயும் பராமாிப்பதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட ததாகக ஆண்டு வாாியாக தவவ்கவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி சனாதிபதி மாளிகககள் பயனுறுதிமிக்க வககயில் பயன்படுத்தப்படுதமனத் தற்கபாகதய அரசாங்கத்தினால் கடந்த கதர்தல் காலத்தில் ததாிவிக்கப்பட்ட கூற்றுககள யதார்த்தமாக்கு

953 954

පාර්ි ගම්න්තුව

வதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of President’s Houses in Sri Lanka at present; (ii) their locations; (iii) annual cost of maintenance for each of those President’s Houses from 2018 to date, separately for each year; and (iv) measures that will be taken to turn the statements made by the current Government during the last election campaign, that these Presidential residences would be used for productive purposes, into reality?

(b) If not, why?

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (අග්‍රාොතය ස්ත්‍ළ අධායාපනත උස්ත්‍ස්ත්‍න අධායාපන ස්ත්‍ළ වත ම ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ගම් වනිසට ශ්‍රී ලංකාග ඇති ජානාධිපති මන්ිනර සංතයාව 07කි. (ii) 1. ගකාටුව ජානාධිපති මන්ිනරය - ජානාධිපති

මාවත ගකාළඹ 01 2. මහනුවර ජානාධිපති මන්ිනරය - හි් සථීට්

මහනුවර 3. නුවරඑළිය ජානාධිපති මන්ිනරය - නුවර පාර

නුවරඑළිය 4. කතරගම ජානාධිපති මන්ිනරය - කිරිගවගහර

පාර කතරගම 5. අනුරාධපුර ජානාධිපති මන්ිනරය - පැරණි

නගරය අනුරාධපුරය 6. මහියංගනය ජානාධිපති මන්ිනරය - මහියංගනය 7. ගබන්ගතාට ජානාධිපති මන්ිනරය - ගබන්ගතාට (iii) එක් එක් මන්ිනර සඳහා දරා ඇති ිසයදම් ගවන් ගවන් වශගයන් ගිණුම්ගත කර නැත. ගගාානැඟිි නාත්මතු හා අ දත්මවැඩියා වැය ිසෂයන්හි සමසථත ිසයදම තුළ පහත සඳහන් කරුණු ගවනුගවන් දරන ලද ිසයදම් ඇතුළත්ම ග . 1. ජානාධිපති මන්ිනර නාත්මතු 2. ජානාධිපති මන්ිනරවල උදයාන නාත්මතු 3. ජානාධිපති නිල නිවාස නාත්මතු 4. ජානාධිපති ්රක්ෂක නිලධාරින්ගේ නවාතැන්

සඳහා ගවන් ගගාානැඟිි නාත්මතු

(iv) රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයාංශය යටගත්ම පාලනය වන බංගලා නිවාස ිසසුම්පාය හා ිසිසධ ‍රගද්ශයන්හී පවතින ජානාධිපති මන්ිනර ්ර්ිකමය වශගයන් ඵලදායීව උපගයෝජානය කිමටම පිණිස ගයෝගය ‍රමග දයක් හඳුන්වා දීම මැගයන් ඉිනරිපත්ම කරන ලද අංක අමප/04/0134/81 /008 හා 0004.10.09 ිනනැති අමාතය මඩුකාල තීරණයට අනුව කිටුවක් පත්ම කර ඇත.

කිටු වාර්තාව ගම් වන ිසට ලබා දී ඇති අතර එහි නිර්ගද්ශ මත වාණිජාමය හා ගවනත්ම කටයුතු ගවනුගවන් ගමම මන්ිනර භාිසත කළ යුතු ්කාරය පිළිබඳව ඉිනරි කටයුතු කරින් පවතී.

(්) අදාළ ගනාග . ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු අගමැතිතුියනි සථතුතින්.

මම අහපු ‍රශථන අංක (iii)ට ඔබතුිය දුන් පිළිතුරට අදාළවන් මම ගම්ක කියන්ගන්. 0005 සහ 000 දී ජානාධිපතිවරු නිල නිවාසවල හිටිගේ නැහැ. හැබැන් ගම් අවුරුදු ගදකට රුපිය් ිි යන 13ක් ිසයදම් ගවලා තිගබනවා; 0005දී රුපිය් ිි යන 10කුත්ම 000 දී ිි යන 3කුත්ම - තවමත්ම අවුරුද්ද අවසන් ගවලා නැහැ - වශගයන් රුපිය් ිි යන 13ක් ිසයදම් ගවලා තිගබනවා. තවත්ම වැය බරක් බදු මුදි න් දරලා තිගබනවා එථ ගවනුගවන්. බදු මුදි න් ජානාධිපති මන්ිනර නාත්මතු කිමටම පිළිබඳව ඔගේ පාලනය තුළ දැඩි ිසගරෝධයක් තිබුණා. එතගකාට ජානාධිපතිවරු ඉඳලාත්ම රුපිය් ිි යන 15ත්ම ිි යන 30ත්ම අතර මුදලක් අවුරුද්දකට ිසයදම් ගවලා තිගබනවා ගරු අගමැතිතුියනි. ජානාධිපතිවරු හිටිගේ නැතත්ම ගම් නාත්මතු ිසයදම ගිහි් ලා තිගබනවා. දැන් අවුරුද්දන් මාස 8ක් ිසතර ගිහි් ලාත්ම තවම ගම්වාට ගමාකක්ද කරන්ගන් කියන කාරණය පිළිබඳව ‍රශථනයක් තිගබනවා. හැබැන් ඔබ පාලනයට එන්න කි න් ගම් පිළිබඳව සැලසුම් තිබුණා ඔබතුියගේ කථා ගත්මතත්ම වර්තමාන ජානාධිපතිතුමාගේ කථා ගත්මතත්ම. ගම්වාට ගමන්න ගම් ගම් ිසශථවිසදයාල ගකෞතුකාගාර ඇති කිමටම පිළිබඳ කථා වුණා. ගම් පිළිබඳව සමාජායට එන්ගන් බරපතළ ිසධියට. සමාජාගේ ගම් පිළිබඳව කථා වුණා "ඒ කාලගේ කි ග ගබාරු" කියලා. ගමාකද ඒවා ගවන්න එපැන් එගහම නම්. එගහම නම් ජානාධිපති මන්ිනරගේ ිසශථවිසදයාලයක් දාලා

වර්ෂය

ගගාානැඟිි නාත්මතු ිසයදම් 001-1-1-0-1303

(රු.ිි යන)

ගගාානැඟිි අ දත්මවැඩියා ිසයදම්

001-1-1-0-0001

(රු. ිි යන)

එකතුව (රු. ිි යන)

1 2018 15 110 125

2 2019 15 62.2 77.2

3 2020 12 22.7 34.7

4 2021 10 18.8 28.8

5 2022 12 13.6 25.6

6 2023 26.4 11 37.4

7 2024 13.9 10.5 24.4

8 2025 7.5 3 10.5

9 2026 ජානවාරි-

3 0.4 3.4

955 956

[ගරු ින්ද ිස ගේිනරි මහතා]

2026 ූලි 00

තිගබන්න ඕනෑ ගකෞතුකාගාරයක් දාලා තිගබන්න ඕනෑ ගහෝටලයක් දාලා තිගබන්න ඕනෑ. ඔබ ග ිනකාව තුළ කියපු කාරණයක් ගන් ගරු අගමැතිතුියනි ඒක. අවුරුද්දන් මාස 8ක් තුළත්ම රාජාය පරිපාලන අමාතයාංශය ිසිනන් ගන්න ගම් තීන්දුව ඔබ එන්න කි න් අරගගන තිගබනවා.

ඒ නිසා මම හිතන ිසධියට ගම් මන්ිනරවලට ජානාධිපතිවරුන් ිනටියදීත්ම ිසයදම් ගවලා තිගබනවා ජානාධිපතිවරුන් නැතුවත්ම ිසයදම් ගවලා තිගබනවා. හැබැන් එය ‍රමාණගයන් අ්න්. නමුත්ම ඒ අ් ගවච් ‍රමාණය පිළිබඳව අපි සෑහීමකට පත්ම වන්ගන් නැහැ. ගමාකද එගසථ අ් ගවච් ‍රමාණය ජානතාවගේ පැත්මතට ඇිස් ලාත්ම නැහැ ගන්. ට ට කි න් ජානාධිපති මන්ිනරවලට ඇමති මන්ිනරවලට කරන ලද ිසයදම වැඩි වුණත්ම දැන් ඒ ිසයදම් අ් වුණාම ජානතාවගේ දනික ජීිසතගේ තිගබන ිසයදම් - කන ගබාන ිසයදම් බ් ිල - ගහෝ අ් ගවන් කියලාන් ඇත්මතටම ජානතාව හිතුග . නමුත්ම එගහම ගවලාත්ම නැහැ. එගහම ගනාගවන්න ගහථතුව ගමාකක්ද? ඒ කියන්ගන් ජානාධිපතිවරුන් නැතත්ම ඒවාට ිසයදම් ගවලා තිගබනවා. ඒ වුණාට ගම් මන්ිනරවලට කරන ිසයදම් සහ තවත්ම ිසයදම් අ් කර තිගබනවා ඔබගේ ්ඩුක්ව. ඒ ිසයදම්වල යම් අ්ීමක් ගපන් වත්ම ජානතාවට තවම තුන් ග ල කන්න යන ිසයදමට සහ අගනකුත්ම අතයවශය ගද්ව් වලට යන ිසයදම්වලට ගම් අ්ීගමන් බලපෑමක් ගවලා නැත්මගත්ම ඇන් කියන කාරණය සම්බන්ධගයන් තමන් ජානතාවගේ පැත්මගතන් අගඳෝනාවක් එන්ගන් ගරු අගමැතිතුියනි.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි අගේ ජානාධිපතිතුමා ගහෝ අගේ අමාතය මඩුකාලගේ කවුරුන් ගහෝ ඒ ජානාධිපති මන්ිනර බංගලා පාිසච්චි ගනාකරනවා කියන එක ගද්ශපාලන ‍රතිපත්මතියක් හැටියට අපි අනුගමනය කරන ගදයක්. හැබැන් ඒවා ගම් රජායට ගම් රගට් ජානතාවට අන්ති සථථාන. එතගකාට ඒවා අපි පාිසච්චි කගළථ නැතත්ම ගවනත්ම ගද්කට ‍රගයෝජානයට ගන්නා තාක්ක් අපට ඒවා නාත්මතු කරන්න ිනද්ධ වනවා. එගහම නැත්මනම් ඒවා නාසථති වනවා. ජානාධිපතිතුමා ගම් මන්ිනර පාිසච්චි කළා නම් ගම්වාට යන ිසයදම ට ට වාා වැඩි වනවා ගන්. අපිත්ම ගපන්නුම් කළා ගන් පසුගිය අවුරුදුවල ගම්වාගේ තිබුණු ිසයදම්. දැනටත්ම අමාතය මඩුකාලය අනුමත කර ගම් සම්බන්ධව කිටුවක් පත්ම කර තිගබනවා. එම කිටුග නිර්ගද්ශ ඇිස් ලා තිගබනවා. එම නිර්ගද්ශ අනුව ජානාධිපති මන්ිනර ඇතුළු අගනකුත්ම ිනය ද බංගලා සහ සථථාන වාණිජාමය කටයුතු සඳහා ගහෝ ගවනත්ම කටයුතු සඳහා පාිසච්චි කරන ිසධිය ගැන අපි වැා කටයුතු ක්‍රියාත්මමක කරින් යනවා. ඒ නිසා අපි ග ිනකාවලත්ම ගවනත්ම තැන්වලත්ම අගේ ‍රතිපත්මති ‍රකාශනය තුළත්ම දුන් ගපාගරාන්දු ඒ ිසධියට ක්‍රියාත්මමක ගවින් පවතිනවා. ඒ ගැන කිිනම සැකයක් තබා ගත යුතු නැහැ. ඒ ිසධියට ඒ වැගඩ් ගවනවා.

ඇත්මතවශගයන්ම ඒ සමහර බංගලාවල අද වනගකාට අධිකරණ කටයුතු පටන් ගගන තිගබනවා. ඒ හරහා අපට අධිකරණ ක්‍රියාවි ය යම්තාක් දුරකට ග ගවත්ම කරන්නත්ම පුළුවන් ගවලා තිගබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒ නිසා අපි දුන් ගපාගරාන්දු ඒ ිසධියටම ක්‍රියාත්මමක වනවා කියන එක තමන් මට ගම් අවසථථාග අවධාරණය කරන්න පුළුවන් වන්ගන්.

ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

ඇත්මතටම පසුගිය සති කිහිපය තුළ මාධයගයන් අනාවරණය වුගඩුක ඒවා කැලෑ ගවලා කියලාන්. එක්ගකෝ මාධය ගබාරු කියනවා ඇති. එගහම නැත්මනම් කවුද ගබාරු කියන්ගන් කියන කාරණය පිළිබඳව සමාජායට ඇත්මත කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමන්

අද අපි ගම් පාර්ි ගම්න්තුග දී ගම් ‍රශථනය අහන්ගන්. ගරු අගමැතිතුියනි සමහර ීඩිගයෝපටවි න් පින්ූරවි න් ගපන්නුම් කර තිගබනවා එම සථථාන ිසශාල පරිහානියකට ලක් ගවලා තිගබනවා කියලා. ඒ ඔබ සද්භාවගයන් ගත්ම තීන්දුව නිසා ගනාගවන්. නමුත්ම රටට රගට් අනාගතයට ඔබින ිසධියට ගම්වා දායාද කරන්න යෑගම්දී ිසශාල වශගයන් මූලය අලාභ ිනදු ගවින් පවතිනවා ගද්පළ අලාභ ිනදු ගවින් පවතිනවා කියන කාරණය කියනවා.

ගපාගරාන්දු රකිනවා කියන කාරණය ඔබ කි වාට ඊගේ ිනනගේ ගම් පාර්ි ගම්න්තුග දී ගමාකක්ද වුගඩුක? ඒ කියන්ගන් පසුගිය ්ඩුක් නිගයෝජානය කළ උදිසය බදු මුද් වි න් ගපෝෂණය වන එකට ඔබ ිසරුද්ධ වුණා. හැබැන් ගම් වනගකාට යම් පක්ෂයක නායකගයකුගේ පවුලක් ගපෝෂණය කරන්න යම් මුදලක් ගවන් වනවාද කියා අගේ මන්ීවරගයක් අහද්ින "ඒක අගේ වැාක්" යනුගවන් සඳහන් කළා. ගරු අගමැතිතුියනි එගහම ගවන්න බැහැ ගන්. ඔබතුියන්ලා ඇිස් ලා ගහාඳ තීන්දුවක් ගත්මතා බදු මුද් වි න් යැගපන සමහර කඩුකාායම්වලට ිස‍රාමය තියා කිිනම ිසධියක ගපෝෂණයක් ලබා ගදන්ගන් නැහැ කියලා. හැබැන් ඔගේ ්ඩුක්ව නිගයෝජානය කරන ගද්ශපාලනිකව සමහර තනතුරු දරන අය ගමාකක්ද කියන්ගන්? මම ගම් කාරණය කි ග ගපාගරාන්දු ඉටු කරනවා කියලා ඔබතුිය කියපු නිසාන්. අපි බලාගපාගරාත්මතු වුණා ඒ ගද්ව දත්ම අන්න් කරාිස කියලා. නමුත්ම එගහම වුගඩුක නැහැ ගන්. "අගේ ්ඩුක්ව අපි ඒක කරනවා" කි වා. ඒ අයුරින් ගදයාකාරයකින් ඒ ගද්ව් ගවන්න බැහැ ගරු අගමැතිතුියනි. ඒ කියන්ගන් ඔගේ ්ඩුක්ව බලයට ්වාම පසුගිය කාලගේ ඒවා අන්න් කළා. ඒක හරි ඒක ගහාඳන්. හැබැන් ඔගේ ්ඩුක්ග කවුරුන් ගහෝ දැන් බදු මුද් වි න් ගපෝෂණය ගවනවා කියනවා නම් ඒක වැරිනන්. ඒ නිසා මම හිතනවා ගම් ගමාගහාගත්ම ඉක්මන් ගවන්න ඕනෑය කියලා. ගමාකද නිර්ගද්ශ බල බලා ඉන්නගකාට අවුරුදු ගදක තුනක් ගතවනවා.

ගරු අගමැතිතුියනි අපි දැකපු ීඩිගයෝපට සහ පින්ූරවි න් ගපති යනවා සහ අපි දන්නවා ජානාධිපතිවරුන් ිනටි කාලවලට වාා වැය බරක් දැන් ඒවා නාත්මතු කිමටමට යන බව. එක පැත්මතකින් සමහර ගවලාවට ගම් වර‍රසාද ගන්ගන් නැහැ කියලා කි වාට මම අහපු ‍රශථනයක තිගබනවා ඇමතිවරු 8ගදගනක් ඇමති බංගලා අරන් තිගබනවා කියලා. ඒකට කමක් නැහැ. ගමාකද ඇත්මතටම ඇමතිවරුන්ට ගගව් නැහැ යන්න ිනහාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් ගම් ්සන්නගේ ඉන්න ඕනෑ. එගහම අදහසක් නැද්ද? ජානාධිපතිවරයා වුණත්ම ගම් වර‍රසාද ගන්ගන් නැහැ කි වාට සමහර ගවලාවට ඕනෑ ගවලා ඇති. සමහර ගවලාවට සමහර තැන්වලදී එගහම වුවමනා ගවලා ඇති. අපි දැක්කා සමහර අවසථථාවලදී ජානාධිපතිතුමන්ලාට ිසිසධ කාරණා ්වා ගරු කථානායකතුමනි. අනුරාධපුරයට ගියාම ඉන්න තැනක් නැති නිසා ‍රශථන ඇති වනවා.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ‍රශථනය අහලා අවසන් කරන්න ගරු මන්ීතුමා. ගු චියන්ද වි ව මසරි ෙළතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ගම් ජානාධිපතිතුමා ගැන කියන්ගන් ගරු කථානායකතුමනි. ජානාධිපතිතුමා අනුරාධපුරයට ගියාම ඉන්න තැනක් නැති නිසා ිසිසධ තැන්වල ඉන්නවා කියලා කියනවා. එම නිසා ගන්න පුළුවන් ගද් ගන්න අවශය වැා පිළිගවළක් හදන්න පුළුවන් ද ගරු අගමැතිතුියනි?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ‍රශථනයට ිසනාඩි 3ක් අරගගන තිගබනවා.

957 958

පාර්ි ගම්න්තුව

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි මට ගයාමු කර තිගබන්ගන් ජානාධිපති මන්ිනර පිළිබඳ ‍රශථනයක්. ඒ සම්බන්ධගයන් තමන් මම උත්මතර දීලා තිගබන්ගන්. එක තැනකදී එතුමා කියනවා ජානාධිපතිතුමා ගම් මන්ිනර පාිසච්චි ගනාකළත්ම ඒ ගවනුගවන් ිසයදමක් යනවා කියලා. ඒකත්ම එතුමාගේ ිසග නයට ලක් වුණා. එතුමා ිසග නය කළා ගන් ඒක මුද් නාසථතියක් කියලා. ගදවැනි අතුරු ‍රශථනගේදී එතුමා කියනවා ඒ මන්ිනර සඳහා ිසයදම් කරන්ගන් නැති නිසා ඒවා නාසථති ගවනවා ඒවා කැලෑ වැිනලා කියලා සමාජා මාධයගේ වාර්තා ගවනවා දැක්කා කියලා. එතගකාට ගදගකන් එකක් කරන්න ගවනවා ගන්. ගම් මන්ිනර ජානාධිපතිතුමා පාිසච්චි කළත්ම නැතත්ම අගේ සථථාවරය ගම්ක ්ර්ිකව ගහෝ ගවනත්ම ‍රගයෝජානයක් සඳහා භාිසතයට ගැතිමන්. ගම් ගගාානැඟිි අධිකරණ සඳහා ගහෝ ගවනත්ම ‍රගයෝජානයක් සඳහා පාිසච්චි කරනකම් ඒගක් අවම නාත්මතුවක් අපි කරගගන යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි එම නිසා ිසපක්ෂගේ මන්ීවරුන්ට මම ගයෝජානා කරනවා සමාජා මාධයවල තිගබන ිනය ද ගද්ව් ිසශථවාස කරගගන ඒවා මත පදනම් ගවලා ගමතැන ‍රශථන නඟන එක එච් ර සුදුසු නැහැ කියලා. මම කියන්ගන් digital literacy කියලා ගදයකුත්ම තිගබන්න ඕනෑ කියලාන්. ඒ කියන්ගන් සමාජා මාධය තුළ තිගබන ගද්ව් ගකාගහාමද අපි පරිහරණය කරන්ගන් ඒ ිනය් ල තුළ තිගබන්ගන් ඇත්මත ද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව අ්ම තරගම් පාර්ි ගම්න්තු මන්ීවරගයක් වනගකාට අපට යම් අවගබෝධයක් තිගබන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ අදහසක් එක්ක ‍රශථන නඟනවා නම් වාාත්ම ගහාඳන් කියලා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ගම් ‍රශථනයට අදාළ නැති වුණත්ම ගමතුමා කි වා ඇමතිවරු බංගලාවල ඉන්නවා කියලා. ඒක මම ‍රතික්ගෂථප කරනවා. අගේ ඇමතිවරුන් කවුරුවත්ම බංගලා අරගගන ගකාළඹ ‍ර ගද්ශගේ නැහැ. අගේ අමාතය මඩුකාලගේ කවුරුවත්ම එවැනි නිල නිවාසවල නැහැ. මාිනගවල මන්ී නිවාස සංකීර්ණගේ ිනටින පිරිසක් ඉන්නවා. ඊට අමතරව මගේ මතකගේ හැටියට අගේ ඇමතිවරු ගදතුන් ගදගනක් ගකාළඹ Longdon Place එගක් flatsවල ඉන්නවා. ඒ ඇගරන්න අගේ අමාතය මඩුකාලගේ කවුරුවත්ම ගවන ගකාගහථවත්ම නැහැ කියලා මම ගම් සභාව දැනුවත්ම කරන්න කැමැතින්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශථන අංක 14 - 08/0005- (1) ගරු දයාිනරි ජායගසථකර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

2020 ස තාගය විශ්නවවිදයාල පද්ධාතිකය ුරය නවක

වද සදුමේම්: වගන ඇතික ක්‍රියාොර්ග 2020 ததாடக்கம் பல்ககலக்கழக கட்டகமப்பில்

பகிடிவகத சம்பவங்கள்: நடவடிக்கக RAGGING INCIDENTS IN STATE UNIVERSITY SYSTEM FROM

2020: ACTION TAKEN

1034/2025 15.ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය

(மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) 2020 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය තුළ නවක වද ිනදුීම් ගහථතුගවන් ිය ගිය සහ තුවාල ලැබූ ශිෂයයන් සංතයාව එක් එක් ිසශථවිසදයාලය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

(ii) එම ිනදුීම් සම්බන්ධගයන් ිසශථවිසදයාල මට්ටින් පත්ම කරන ලද කිටු සංතයාව ගකාපමණද;

(iii) එම කිටු වාර්තාවලට අනුව ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(iv) රාජාය ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය තුළ ක්‍රියාත්මමක වන

අමානුෂික නවක වදය වැළැක්ීම සඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුිය ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் தற்கபாது வகர பல்ககலக்கழக கட்டகமப்பில் பகிடிவகதச் சம்பவங்கள் காரணமாக இறந்த மற்றும் காயமகடந்த மாணவர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு பல்ககலக்கழகம் வாாியாக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) கமற்படிச் சம்பவங்கள் ததாடர்பாக பல்ககலக்கழக மட்டத்தில் நியமிக்கப்பட்ட குழுக்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அக்குழுக்களின் அறிக்கககளுக்கு அகமவாக கமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அரச பல்ககலக்கழக கட்டகமப்பில் நிகழும் மனிதாபிமானமற்ற பகிடிவகதககளத் தடுப்ப தற்காக கமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of students who died and got injured due to incidents of ragging in the university system from the year 2020 to date, separately for each university;

(ii) number of committees appointed at the university level regarding the said incidents;

(iii) measures taken based on the reports of those committees; and

(iv) actions that have been taken to prevent the inhumane ragging that is taking place in the State university system?

(b) If not, why

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) 2020 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය තුළ නවක වද ිනදුීම් පිළිබඳව

959 960

2026 ූලි 00

ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ගවත වාර්තා පැිණිි අනුව

ිය ගිය සංතයාව - 01

තුවාල ිනදුීම් -

• පහරදීම් ඇතුළත්ම ිනදුීම් - 10

• එම ිනදුීම්වලට අදාළ පැිණිි සංතයාව - 141

• තුවාල ිනදු බවට වාර්තා බරපතළ ගණගේ පැිණිි සංතයාව - 93

ිසසථතර ඇමුණුම 01 මඟින් දක්වා ඇත.

(ii) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම ඇති ිසශථවිසදයාල මට්ටින් පත්ම කළ කිටු සංතයාව 08කි.

ිසසථතර ඇමුණුම 00 මඟින් දක්වා ඇත.

(iii) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම ඇති ිසශථවිසදයාල

• වාචික අවවාද කිමටම - අවසථථා 01

• අවවාදාත්මමක ි පි නිකුත්ම කිමටම - අවසථථා 04

• ශ්‍රී ලංකා ගපාලීිනයට ගයාමු කිමටම - අවසථථා 03

• ශිෂයභාවය අත්මහිටුීම

• මාස 0 ක් සඳහා - අවසථථා 01

• අවුරුදු 01ක් සඳහා - අවසථථා 00

• අවුරුදු 01න් මාස 0 ක් සඳහා - අවසථථා 02

• අවුරුදු 00ක් සඳහා - අවසථථා 0

• අවුරුදු 03ක් සඳහා - අවසථථා 00

• ිසශථවිසදයාලගයන් ගනරපා හැමටම් - අවසථථා 01

ිසසථතර ඇමුණුම 03 මඟින් දක්වා ඇත.

(iv) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග

උසසථ අධයාපන ්යතනවල නවක වදය වැළැක්ීම සඳහා ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් අරගගන තිගබනවා. ගම් ්ඩුක්ව පත්ම වුණාට පසථගසථ 0005.0 .04වැනි දා නවක වදය සහ ිනය දම ්කාරගේ හිංසනයන් වැළැක්ීම සඳහා සාමාජිකයන් 1 ගදගනකුගගන් සමන්ිසත කාර්ය සාධක බලකායක් අපි පත්ම කළා. ගමාකද අපට නිමටක්ෂණය වුණා ඇත්මතවශගයන්ම නවක වදය ිසතරක් ගනාගවන් ගවනත්ම ිසධිගේ හිංසනත්ම ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය තුළ තිගබන බව. ඒ ිනය් ලටම මැිනහත්ම වන ිසධියට අවශය ‍රතිපත්මති සකසථ කරන්න guidelines නිකුත්ම කරන්න අපි කාර්ය සාධක බලකාය පත්ම කරලා තිගබනවා. ඒ කාර්ය සාධක බලකාය ගම් වනගකාටත්ම වැා කරින් අපට උපගදසථ ගදින් ිනටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි ඒක UGC එක යටගත්ම තිගබන ිසශථවිසදයාලවලට ිසතරක් ගනාගවන් ිනය දම උසසථ අධයාපන ්යතන සඳහා පත්ම කරපු කාර්ය සාධක බලකායක්. ඒක වෘත්මතීය අධයාපන ක්ගෂථ‍රයටත්ම ගවනත්ම diplomas and higher diplomas ලබා ගදන උසසථ අධයාපන ්යතනයකුත්ම නිගයෝජානය වන පරිින හදපු කාර්ය සාධක බලකායක්.

ඊට අමතරව 001 අවුරුද්ගද් ්රම්භ වුණු ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාග සථී - පුරුෂ සමාජාභා වගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ ගක්න්රය ිසිනන් නවක වදය වැළැක්ීම සඳහා පහත ක්‍රියාමාර්ග ගගන ඇත.

1. නවක වදය වැළැක්ීම සඳහා අදාළ ‍රග් ත සහ මාර්ගගෝපගද්ශ ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් නිකුත්ම කර ඇත.

➢ 2010.01.15 ිනනැති ‍රග් ත අංක 919

➢ 2011.02.10 ිනනැති ‍රග් ත අංක 94

➢ 2019.11.22 ිනනැති ‍රග් ත අංක

12/2019

➢ 2020.08.10 ිනනැති ‍රග් ත අංක

04/2020

➢ 2022.10.04 ිනනැති ‍රග් ත අංක

14/2022

➢ 2023.03.01 ිනනැති ‍රග් ත අංක

02/2023

➢ 2025.02.24 ිනනැති ‍රග් ත අංක

01/2025

➢ 2025.07.09 ිනනැති ‍රග් ත අංක

06/2025

➢ 2025.09.19 ිනනැති ‍රග් ත අංක

07/2025

➢ 2026.02.06 ිනනැති ‍රග් ත අංක

02/2026

2. සථී-පුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය

සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ සථථාවර කිටුව පිහිටුවා එහි ිසධාන ක්‍රියාත්මමක කිමටගම් යන්‍රණය ගලස සථී-පුුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ ගක්න්රය පිහිටුීම. නවක වදයට අදාළ ිනය ද පැිණිි දැනුවත්ම කිමටම් සහ ‍රතිපත්මති නිර්මාණය කිමටම ගමම ගක්න්රය හරහා 001 වර්ෂගේ ිනට ිනදු ගකගර්.

3. නවක වද ිනදුීම්වලට අදාළ පැිණිි භාර ගැතිමට පැිණිි ද්වාරයක් සහ පැිණිි හැිනරීගම් යන්‍රණයක් 0017 වර්ෂගේ ිනට ක්‍රියාත්මමකව පවතී. ඒ යටගත්ම

a) කාර්යාල ග ලාවන් තුළ (ගපර වරු 8.30

- පසථ වරු 4.30 දක්වා) ක්‍රියාත්මමක වන ිසගශථෂ දුරකථන සහාය ගසථවාව.

b) නවක වදය හා ි ංගික හා සථී-පුරුෂ

සමාජාභාවය මත පදනම් හිංසනය (SGBV) සම්බන්ධ පැිණිි භාර ගැතිම සඳහා පැය 04 පුරා ක්‍රියාත්මමක මාර්ගගත පැිණිි පද්ධතියක් පවත්මවාගගන යාම.

c) ි පි ිසදුත්ම තැපෑල දුරකථන වට්සථඇේ -

WhatsApp - ගහෝ ගවනත්ම ‍රම මඟින් ලැගබන ිනය ද පැිණිි CGEE ිසිනන් පැිණිි පද්ධතිගේ ි යාපිනංචි කරනු ලැගේ.

d) ගමගසථ ලැගබන ිනය දම පැිණිි ිසභාග

කිමටම සඳහා අදාළ ිසශථවිසදයාලය ගවත ගයාමු කරනු ලැගේ.

961 962

පාර්ි ගම්න්තුව

e) ිසශථවිසදයාල ගවත ගයාමු කරනු ලබන

පැිණිි සම්බන්ධගයන් පසු ිසපරම් කිමටම සහ අදාළ පැිණිි පිළිබඳව සථථාවර කිටු රැසථීම්වලදී පසු ිසපරම් කිමටමට සථථාවර කිටු සාමාජිකයන් හරහා ගතාරතුරු රැසථ කිමටම ිනදු කරනු ලැගේ.

4. නවක වදගේ ිසන්ිනතයන් ගවනුගවන් සහායක යන්‍රණයක් ගගාානැඟීමට අවශය කටයුතුත්ම දැන් සකසථ කරින් යනවා.

➢ ග‍රථෂථඨාධිකරණ තීන්දුවක් පරිින ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාග සථී-පුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ ගක්න්රය (CGEE/UGC) ිසිනන් නවක වදගේ ිසන්ිනතයන්ට සහායක යන්‍රණයක් ගගාානැඟීමට අදාළ මූි ක කටයුතු දැන් අවසන් කර තිගබනවා.

➢ ිසන්ිනතයන් සඳහා සහන සැපයීගම් මූි ක

ක්‍රියාවි යට අදාළව ‍රග් ත කිහිපයක් නිකුත්ම කරලා තිගබනවා. ගම් අතර ‍රධාන වන්ගන් හැකි සෑම අවසථථාවකදීම ‍රථම වසර ිනසුන් සඳහා ගවන් ගන්වාිනකාගාර ලබා දීමට උපගදසථ ලබා දුන් 01/0005 ‍රග් තයන්. ඒක ිසගශථෂන්.

➢ න් අංක SC FR 216/0000හි ග‍රථෂථඨාධිකරණ තීන්දුවට අනුව ිසන්ිනතයන්ට සහාය දීම සඳහා වන කිටු ිසශථවිසදයාලවල පිහිටුවා ඇති අතර ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාගවහිද මධයගත කිටුව පිහිටුවා තිගබනවා.

➢ නවක වදයට පාදක වන පුළු් සමාජායීය

සාධක පිළිබඳව ිසශථවිසදයාල ‍රජාාවට අව ගබෝධයක් ලබා දීම සඳහා ිසිසධත්මවය සමඟ ජීවත්ම ීම - Learning to Live with Diversity - යනුගවන් පාඨමාලාවක් හඳුන්වා දී ඇත. නවක වදය පවත්මවාගගන යාමට බලපාන ිසිසධ සමාජායීය කරුණු ශිෂය-ගක්න්ීය ්කාරයට සාකච්ඡා කරන ගමම පාඨමාලාව ක්‍රියාත්මමක කිමටමට අවශය පුහුණුකරුවන් පුහුණු කිමටම සම්පූර්ණ කර ඇති අතර ඇතැම් ිසශථවිසදයාලවල ගමම පාඨමාලාව දැනටමත්ම ිනසුන්ට සහ කාර්ය මඩුකාලයට හඳුන්වා දී ඇත. ගකාිෂන් සභා ‍රග් ත අංක 0 /0005 මඟින් "ිසිසධත්මවය සමඟ ජීවත්ම ීමට ඉගගතිම" යන පාඨමාලාව ිසශථවිසදයාල උපාධි අගේක්ෂකයන්ගේ නම්තිකරණ වැාසටහන්වලට ඇතුළත්ම කිමටමට අදාළ උපගදසථ පිළිබඳ ‍රග් තය 0005.07.09වන ිනන නිකුත්ම කර ඇත.

5. ට ට අමතරව ිසශථවිසදයාලවල ක්‍රියාත්මමක සන්බර් අවකාශගේ හිංසනය සහ ිනසුන්ගේ ි ංගික සහ ‍රජානන ගසෞතය අන්තිවාිනකම් සම්බන්ධගයන් "ELEVATE" නම් ගකටි චි‍රපට වැාසටහන ඇසුරින් අවශය මූි ක

දෘශය මාධය සම්පත්ම ගගාානඟා ඇත. ගමම ගකටි චි‍රපට ිසශථවිසදයාල නම්තිකරණ පාඨමාලා සඳහා ගයාදා ගැගන්.

ග‍රථෂථඨාධිකරණ තීන්දුව - න් අංක SC FR 216/0000ට අදාළ නිගයෝග ක්‍රියාත්මමක කිමටම සඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග

➢ ිසශථවිසදයාලයට ඇතුළත්ම වන ිනය දම

ිසදයාර්්න්ට නවක වදයට අදාළ තිතිමය සහ මගනෝසමාජායීය බලපෑම ඇතුළු දැනුවත්ම කිමටම්වලට අවශය මූි ක පාඨමාලාවක් සකසථ කිමටම. ට ට අදාළ පාඨමාලාව දැනට සකසථ කර අදාළ අනුමැතීන් ලබා ගනිින් පවතී.

➢ සථී-පුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ ගක්න්රයට අනුබද්ධව මධයම ිසන්ිනත සහාය කිටුවක් - Central Victim Support Committee - සථථාපිත කිමටම.

➢ ිසශථවිසදයාලවල ිසන්ිනත සහායක කිටු

සථථාපිත කිමටම සඳහා ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් ද අදාළ ිසශථවිසදයාල කිටු සඳහා සාමාජිකයන් නිර්ගද්ශ කිමටම. දැනට ගමම කිටුවල ්යතනික බලය සහ වගකීමට අදාළ ක්‍රියා පටිපාටිය සකසථ ගකගරින් පවතී. නවක වදගේ ිසන්ිනතයන්ට සහ සාක්ෂිකරුවන්ට අවශය තිති සහාය මානිනක ගසෞතය අවශයතා වදය පහසුකම් ගපාලීිනගේ සහාය සහ ගවනත්ම අදාළ ්යතනවල සම්බන්ධීකරණය කිමටම සහ ඒ සඳහා අවශය සම්පත්ම සංචිතයක් ගගාානැඟීම ගම් වනිසට ිනදු ගවින් පවතී.

➢ නවක වදය පිළිබඳව දැනුවත්ම කිමටමට සහ

්ක් ප ගවනසථ කිමටමට අදාළව කලා හා මානව ශාසථ‍රමය මැිනහත්මීම් සඳහා වැාසටහනක් සංවර්ධනය කිමටම ගවනුගවන් බහු ්ංශික මඩුකාලයට සාමාජිකයන් පත්ම කරන ලදී.

➢ 2025 සැේතැම්බර් 03 ිනන පැවති

ගකාිෂන් සභාග 1154වන රැසථීගම්දී ිසශථවිසදයාල අරමුදග් උපශීර්ෂයක් ගලස ිසන්ිනත සහාය අරමුදල පිහිටුීමට තීරණය කරන ලදී. ඒ අනුව 0005 වර්ෂය සඳහා ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාගවහි මානව ‍රාේධන සංවර්ධන ‍රතිපාදනගයන් රුපිය් ිි යන 00ක් ගවන් කර ඇත. ගමම අරමුදලට ඉිනරි වසර 5 සඳහා වාර්ෂිකව රුපිය් ිි යන බැගින් ගවන් කිමටමට ගයෝජිතය.

➢ 2025 සැේතැම්බර් 17 ිනන පැවති 1155

වන ගකාිෂන් සභා රැසථීගම්දී තීරණය කළ පරිින 0005 සැේතැම්බර් 19 ිනනැති ගකාිෂන් සභා ‍රග් ත අංක 07/0005 (SC FR 216/0000 ග‍රථෂථඨාධිකරණ තීන්දුව ක්‍රියාත්මමක කිමටම) නිකුත්ම කිමටම අනුමත කරන ලදී.

963 964

[ගරු (් ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]

2026 ූලි 00

➢ 2025 ඔක්ගතෝබර් 08 ිනන ිනය දම

ිසශථවිසදයාල ිසනයාරක්ෂක නිලධාරින්ගේ සංගමය සමඟ රැසථීමකදී ග‍රථෂථඨාධිකරණ තීන්දුව ක්‍රියාත්මමක කිමටමට අදාළ දැනුවත්ම කිමටම් ිනදු කිමටම.

➢ ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාග නිලධාරින් සහ ගපාි සථ ගජායෂථඨ නිලධාරින් අතර නවක වදය සම්බන්ධ පැිණිි වලට ‍රති ාර දැක්ීම ශක්තිමත්ම කිමටම පිළිබඳ සාකච්ඡාවකින් අනතුරුව ිසශථවිසදයාල සහ අදාළ ගපාි සථ සථථාන අතර සම්බන්ධය ශක්තිමත්ම කිමටමට ගදපාර්ශථවගේ නිලධාරින් පත්ම කිමටම.

➢ SC (FR) 01 /0000 නිගයෝග දැඩිව

ක්‍රියාත්මමක කිමටගම් වැදගත්මකම සමසථත ිසශථවිසදයාල ‍රජාාවටම දැනුවත්ම කිමටමට අවශය කටයුතු සංිසධානය කිමටම. ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාග නිලධාරින් ිසශථවිසදයාල උපකුලපතිවරුන් ගජායෂථඨ ගපාි සථ නිලධාරින් සථී-පුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ සථථාවර කිටුවට සහ සමාජා සංහිඳියාව පිළිබඳ සථථාවර කිටුවට අයත්මසාමාජිකයන්ගේ සහභාගීත්මවගයන් තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග අතිගර්ක ගසාි ිනටර් ජානරා් රීන්ර පතිරණගේ මහතාගේ සම්පත්ම දායකත්මවගයන් එම දැනුවත්ම කිමටම් ිනදුගකාට ඇත.

6. ඇතැම් ිසශථවිසදයාලවල නවක ිනසුන්ගේ නම්තිකරණ වැාසටහන්වලට ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාග සථී-පුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ ගක්න්රගේ අධයක්ෂවරිය සහ ඇතැම් අවසථථාවලදී ගකාිෂන් සභා සාමාජිකයන් පවා සහභාගී ගවින් නවක ිනසුන් දැනුවත්ම කිමටම.

7. සබරගමුව ිසශථවිසදයාලගේ ඩී.ජී.සී.සී.ඩී. දයානන්ද ිනසුවාගේ මරණය සම්බන්ධගයන් ිසශථවිසදයාලය ිසිනන් පැවැත්ම මූි ක පමටක්ෂණයට ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් සාමාජිකයන් නිර්ගද්ශ කිමටම සහ ඒ යටගත්ම සථී-පුරුෂ සමාජාභාවගේ සමානාත්මමතාවය සහ සාධාරණත්මවය පිළිබඳ ගක්න්රගේ අධයක්ෂවරිය අදාළ පමටක්ෂණ කිටුවට සාමාජිකගයකු වශගයන් පත්ම ීම.

8. ිසිසධ නවක වද ිනද්ධීන් සහ සථී-පුරුෂ සමාජාභාවය මත පදනම් හිංසන ිනද්ධීන් සම්බන්ධගයන් අදාළ ක්‍රියාමාර්ග ගැතිමට පාලක සභා සාමාජිකගයකු -ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පත්ම කළ සාමාජිකයන් අතුරින්- ිසගශථෂ නිගයෝජිතගයකු ගලස පත්ම කිමටම. සමහර පැිණිි පිළිබඳව Council Membersලාගේ මැිනහත්ම ීම පිළිබඳ පසු ිසපරම් කිමටමටත්ම ගකාිෂන් සභාව මැිනහත්ම ගවලා තිගබනවා.

9. ිසිසධ නවක වද ිනද්ධීන් සහ අදාළ ක්‍රියාමාර්ග සම්බන්ධගයන් ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් ිසශථවිසදයාල පාලක සභාවලට පත්ම කරන ලද සාමාජිකයන්

දැනුවත්ම කිමටම. ගම් යටගත්ම දැනට ශ්‍රී ලංකා සබරගමුව ිසශථවිසදයාලගේ සහ ගසෞන්දර්ය කලා ිසශථවිසදයාලගේ පාලක සභා සාමාජිකයන් -ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පත්ම කළ සාමාජිකයන් අතුරින්- සමඟද රැසථීම් පවත්මවන ලදී.

(්) පැන ගනානඟී.

ගරු කථානායකතුමනි ඇමුණුම් 01 00 සහ 03 ස්ත්‍භාගත* කරි.

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) පිළිතුරු ලබා දුන්නාට සථතුතින් ගරු අගමැතිතුියනි. ඔබතුිය FR න් තීන්දුවක් ගැන කි වා ගන්. 0000 වර්ෂගේ ශ්‍රී ජායවර්ධනපුර ිසශථවිසදයාලගේ ශිෂයයාගේ පැිණි් ල අනුව තමන් මම හිතන ිසධියට ඔය Central Victim Support Committee එක පිහිටුවන්ගන්. ඒ ගවලාග දී ිනය දම ිසශථවිසදයාලවල උපකුලපතිවරු ගගන්වලා සාකච්ඡා කරලා ඒ කිටුව පිහිටුවන්න සහ එය ක්‍රියාත්මමක ිසය යුතු ්කාරය පිළිබඳව ිසශථවිසදයාලවලට දැනුම් දී තිගබනවා. ඔබතුිය ඒ කරුණු ටික පැහැිනි කළා. ඒ නියමයන් පැගන වාට ඔබතුිය ඒ ගැන සමාගලෝ නය කරන්න ගම් වනගකාට ‍රමග දයක් සකසථ කර ඇති කියලා මම හිතනවා. ඒ ‍රමග දය තුළ ඒ කටයුතු කරන්න බාධා තිගබනවාද කියාත්ම ඔබතුියන්ලා හඳුනා ගගන ඇති. එගහම බාධා තිගබනවා නම් ඒ සම්බන්ධගයන් අරගගන තිගබන ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියලා මම දැනගන්න කැමතින්.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි ඇත්මතවශගයන්ම බාධා ගණනාවක් තිගබනවා. නිලධාරින් ඒවාට මැිනහත්ම වන ග ගය ිසශථවිසදයාල පාලක සභා ගම්වාට මැිනහත්ම ගනාීම ගනාදැනුවත්මකමට වාා ඔවුන්ගේ වගකීමක් හැටියට එය හරිහැටි භාර ගනාගැතිම වාගේ ගද්ව් නිසා ගම්වාගේ ‍රමාදීමක් ිනද්ධ ගවලා තිගබනවා. ගරු කථානායකතුමනි එක අතකට ගම් සම්බන්ධගයන් යම් සමබරතාවකින් බලන්න ඕනෑ ගවලා තිගබන්ගන් ගකාිෂන් සභාව ිසශථවිසදයාලවලට ගකාච් ර දුරට මැිනහත්ම ිසය යුතුද මැිනහත්ම ිසය හැකිද කියන කාරණාව තිගබන නිසාන්. අපි ‍රතිපත්මතියක් හැටියට ිසශථවිසදයාලවල autonomy එකට ගරු කරන්න ඕනෑ කියන පදනගම් ඉඳගගන ගන් ගම් ිසශථවිසදයාල එක්ක ගනුගදනු කරන්ගන්. එතගකාට ගකාිෂන් සභාවට එගහම බලයක් නැහැ උපකුලපතිවරගයකුට ගහෝ Council එකකට "ගමගහම කරන්න" කියලා නිර්ගද්ශ කරන්න. ගයෝජානා කරන්න පුළුවන්. අවසාන වශගයන් ඒ බලතල තිගබන්ගන් ිසශථවිසදයාලගේ උපකුලපතිවරයාට සහ Council එකට. ගම්ක සාකච්ඡා තුළින් සහ එකඟතාව තුළ ිනද්ධ ිසය යුතු ගදයක් නිසා ඒ ගවනුගවන් ගම් යන්‍රණය තවත්ම ශක්තිමත්ම කිමටමටත්ම ගම් ගතාරතුරු හා දත්මත මත ‍රමාද ී ක්‍රියාත්මමක කිමටම තුළින් ගවන්න පුළුවන් හානිය ගැන නිරන්තර සාකච්ඡා කරින් තමන් අපට ගම්ක කරන්න ගවන්ගන්. ිසශථවිසදයාලවල තිගබන සථවාධීනත්මවයත්ම අපි රැක ගන්න ඕනෑ. ිසශථවිසදයාල උපකුලපතිවරුන් සහ Councilවල සථවාධීනත්මවයත්ම අපි රැක ගන්න ඕනෑ. නමුත්ම public universities හැටියට බදු

965 966

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

මුදි න් පවත්මවා ගගන යන ිසශථවිසදයාල හැටියට ජානතාවට වග ගවන ිසධියට ඒවා පවත්මවා ගගන යා යුතුන් කියන සංවාදය හරහා තමන් අපි ගම්වා කරගගන යන්ගන්.

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි මම පුංචි ගයෝජානාවක් කරන්න කැමැතින්. ගරු අගමැතිතුියනි ගම් සමහර ‍රශථනවලට උත්මතර සභාගත කිමටම ගන් ිනද්ධ ගවන්ගන්. මම කියන්ගන් ඔබතුියගේ ඒවා ිසතරක් ගනාගවන්. මම ගයෝජානා කරනවා ඒ ‍රශථනවලට අදාළ උත්මතර අපට කි න් ලැගබනවා නම් අතුරු ‍රශථන අහන්න අපට පහසුන් කියලා. සමහර ිසට අපි අහන ‍රශථනයට අදාළ උත්මතර ඔබතුිය සභාගත කරපු ඒවාගේ තිගබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඒ ගයෝජානාව කරන ගමන් ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ඔබතුියගගන් අහනවා.

අපි දන්නවා නවක වදය දීම තුළ ගබාගහෝ දරුවන් ිය ගිහින් තිගබනවා තුවාල ලැබූ අයත්ම ඉන්නවා කියන එක. ඒ වාගේම මානිනක පීාාවන්ට ලක් ගවලා ‍රතිකාර සඳහා ගයාමු ගවච් අයත්ම ඉන්නවා. ඒ වාගේම තමන් ිසශථවිසදයාලය හැර යන අයත්ම ඉන්නවා. ඒ වාගේ අවසථථාවල තමන් ඇත්මතටම ගම් Central Victim Support Committee එක ක්‍රියා කරන්ගන් ගමාන ිසධිගයන්ද කියන එක වැදගත්ම ගවන්ගන්. ඔබතුිය පිළිතුරට අදාළ යම් යම් ග් තන සභාගත කරපු නිසා ඒවාගයන් ලැගබන support එක ගමාකක්ද කියන එක මට දැන ගන්න ිසධියක් නැහැ. ඒ ගතාරතුරු ඇති කියලා මා ිසශථවාස කරනවා. ඒ පිළිබඳවත්ම ගම් ගරු සභාව දැනුවත්ම කරනවා නම් ගහාඳන්.

ඒ වාගේම මා දැන ගන්න කැමැතින් සමහර ගවලාවට ගම් වාගේ ිනද්ධි සම්බන්ධගයන් ගපාලීිනයට ගිහින් පැිණිි කරන්ගන් එක්ගකෝ නවක වදයට ලක් ගවච් දරුවා එගහම නැත්මනම් ිසශථවිසදයාලගේ උපකුලපතිතුමා ගහෝ ් ාර්ය මඩුකාලගේ ගකගනක්. ඒ අය තමන් ගපාලීිනයට ගිහින් ඒ සම්බන්ධගයන් පැිණිි කරන්ගන්. එතැනදී ගපාලීිනය ඒ පැිණි් ල ඉිනරියට ගගනියන්ගන් නවක වදය සම්බන්ධගයන් වන පනත යටගත්ම ගනාගවන්. ඒ තුළ උපකුලපතිවරුන් ් ාර්යවරුන් ගහෝ පැිණිි කරුවා අනතුරක වැගටනවා එගහම නැත්මනම් ගැට දවකට මුහුණ ගදනවා. ඇතැම් අවසථථාවල ිසන්ිනතයාට ිසශථවිසදයාලගයන් පරිබාහිරව තිතිගේ සහාය අවශය වුගණාත්ම ඒක ලබා ගදන්නට ගම් කිටුවල සහාය අවශය ගවනවා. ඒ නිසා මම දැන ගන්න කැමැතින් ඒකට කුමක් ගහෝ ‍රමග දයක් තිගබනවාද කියලා. ගමාකද එගහම නැත්මනම් ඒගගා් ලන්ට ගම් ‍රශථනයට මැිනහත්මීම තුළ ගපෞද්ගි ක මුදි න් ගගවලා තමන් තිතිගේ සහාය පතන්න ගවලා තිගබන්ගන්.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, ගමවැනි ගද්ව් වලට සහාය ගවන්න තමන් අපි victim support centresවලට අරමුදලක් හදලා තිගබන්ගන්. ඒක අපි පටන් ගත්මගත්ම ගිය අවුරුද්ගද්. ගරු කථානායකතුමනි ඒ කාරණාවලදී තිතිමය කටයුතු සඳහා ිසතරක් ගනාගවන් - සමහර ගවලාවට counseling support අවශය ගවනවා - ගවන ගවන ිසධිගේ ්ධාරත්ම අවශය ගවන නිසා තමන් අපි ඒ fund එකක් පටන් ගත්මගත්ම. ඇත්මත වශගයන්ම ගම් committees ක්‍රියාත්මමක ගවන්න ඒගගා් ලන්ට guidelines, උපකාර සහ අරමුදලක් දැන් තිගබනවා. ඒ හරහා තමන් ගම් ගසථවා අපි ලබා ගදන්ගන්.

තාගය විශ්නවවිදයාලවල උපාපත අවප්ේෂකන්න්:

ෙළවපාය ශිෂය මවය ස්ත්‍ළ ශිෂයාධාාතය அரச பல்ககலக்கழகங்களிலுள்ள இளங்ககல மாணவர்கள்: ‘மஹதபால’ புலகமப்பாிசில் மற்றும்

உதவுததாகக UNDERGRADUATES IN STATE UNIVERSITIES: MAHAPOLA

SCHOLARSHIP AND BURSARY

1036/2025 16.ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය

(மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ගම් වනිසට ශ්‍රී ලංකාග රාජාය ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය තුළ ඉගගනුම ලබන ශිෂයයන් අතරින් මහගපාළ සහ ශිෂයාධාර දීමනා ලබන ශිෂයයන් සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) ගම් වනිසට එම එක් එක් දීමනාව යටගත්ම එක් ිනසුගවකුට ලැගබන මුදල ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iii) එම මුද් නිින පරිින සහ නිින ිනනට ිනසුන් ගවත ලබාදීමට ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුිය ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தற்கபாது இலங்ககயின் அரச பல்ககலக்கழகக் கட்டகமப்பில் கல்வி பயிலும் மாணவர்களில், ‘மஹதபால’ மற்றும் மாணவர் உதவுததாககக் தகாடுப்பனவுககளப் தபறும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாததன்பகதயும்;

(ii) தற்கபாது கமற்படி ஒவ்தவாரு தகாடுப்பனவு

வககயின் கீழும் ஒரு மாணவருக்குக் கிகடக்கும் ததாகக தவவ்கவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி ததாககககளச் சாியான முகறயிலும் உாிய திகதியிலும் மாணவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of undergraduates currently enrolled in State university system in Sri Lanka who receive the Mahapola Scholarship and bursary payments, separately;

(ii) amount received per student under each of the aforesaid schemes at present, separately; and

967 968

[ගරු (් ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය]

2026 ූලි 00

(iii) measures taken to ensure that these allowances are disbursed to students duly and on time?

(b) If not, why? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරු ව ගු කථානායකුරො මූලාස්ත්‍නවයන් ඉව ම වූවයන්ත නිවයෝගය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිස්ත්‍නවි ස්ත්‍ාලි ෙළතා මූලාස්ත්‍නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු නිවයෝගය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Prime Minister. ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i)

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය හා සාගර ිසශථවිසදයාලය හරහා වෘත්මතීය අධයාපනයට ‍රග ශ වන අ් ්දායම්ලාභී ිනසුන් සඳහා 0001 අය වැය ගයෝජානා යටගත්ම 0001 ගපබරවාරි මාසගේ ිනට ක්‍රියාත්මමක වන පරිින "නිපුණතා ිනසු සිසය" නින් ශිෂයාධාර ‍රමයක් ක්‍රියාත්මමක ග .

(ii) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම ඇති ිසශථවිසදයාල හා උසසථ අධයාපන ්යතනවල ිනසුන් සඳහා

ිසශථවිසදයාලය මහගපාළ ශිෂයාධාර

දීමනා ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම වන ිසශථවිසදයාල 60,221 28,271

ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලය 79 347

ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාලය 40 491

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය - *1,433

සාගර ිසශථවිසදයාලය - *573

ගජානරා් ශ්‍රීමත්ම ගජාෝන් ගකාතලාවල ්රක්ෂක ිසශථවිසදයාලය - -

එකතුව 60,380 31,115

ිසසථතරය

භාඩුකාාගාර

දායකත්මව මුදල (රු.)

මහගපාළ අරමුදග් දායකත්මව මුදල (රු.)

එක් ිනසුගවකුට ලැගබන මුළු

මුදල (රු.)

මහගපාළ 5,200.00 4,800.00 10,000.00

ශිෂයාධාර දීමනා 9,000.00 - 9,000.00

ශිෂයාධාර දීමනාව සඳහා භාඩුකාාගාරගයන් තමන් සම්පූර්ණ දායකත්මවය ලබා ගදන්ගන්.

ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාලය සහ ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලය

මහගපාළ - රු.7 500

ශිෂයාධාර - රු.9 000

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය හා සාගර ිසශථවිසදයාලය (නිපුණතා ිනසු සිසය ශිෂයාධාර ‍රමය)

• පාඨමාලාවට නියිත මාිනක අධයයන පැය ගණනින් 90%ක් ගහෝ ඊට වැඩි පැය ගණනක් පාඨමාලාව සඳහා සහභාගි ී ඇති බව පැිණීගම් ග් තන අනුව අධිකාරිය ලත්ම බලධරයා සහතික කරන්ගන් නම් එවන් ිනසුගවකු රු.7 500ක් වන සම්පූර්ණ ශිෂයාධාරය ලැබීමට සුදුසුකම් ලබන්.

• මාිනක පැිණීගම් පැය ගණන පාඨමාලාව සඳහා නියිත මාිනක පැය ගණනින් 75%-89% දක්වා නම් (75% හා 89% ඇතුළත්මව) එවන් ිනසුගවකු රු. 500ක ශිෂයාධාරයක් ලැබීමට සුදුසුකම් ලබන්.

• 75%ට අ් මාිනක පැිණීගම් පැය ගණනක් සහිත ිනසුන් සඳහා ශිෂයාධාර හිි ගනාග .

(iii) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම ඇති ිසශථවිසදයාල හා උසසථ අධයාපන ්යතනවල ිනසුන් ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාල සහ ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාල ිනසුන් සඳහා

මහගපාළ හා ශිෂයාධාර දීමනා නිින පරිින ිනසුන් ගවත ලබා දීම සඳහා එක් එක් මාසයට අවශය භාඩුකාාගාර දායකත්මව මුද් එම මාසගේ මු් ිනනවල භාඩුකාාගාරගයන් ලබා ගැතිමට කටයුතු ිනදු කිමටම හා එම මුද් ලැබුණු ිසගස මහගපාළ භාරකාර අරමුදල ගවත හා ිසශථවිසදයාල ගවත ගයාමු කිමටමට කටයුතු කර තිගේ.

ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි 000 නිනි වන ිසට ‍රමාදයක් නැතුව මහගපාළ ශිෂයාධාර ලබා දීමට අපි වැාකටයුතු කරලා තිගබනවා.

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය හා සාගර ිසශථවිසදයාලය (නිපුණතා ිනසු සිසය ශිෂයාධාර ‍රමය)

වෘත්මතීය පුහුණු ්යතනවි න් කාර්තු පාදක ඇසථතගම්න්තු ගයාමු කිමටගමන් පසු අදාළ අක් මුද් වෘත්මතීය පුහුණු ්යතන ගවත ලබා දී මාිනකව ිනසුන්ගේ බැංකු ගිණුම් ගවත ශිෂයාධාර මුද් බැර කිමටම ිනදු කරනු ලබන්.

(්) පැන ගනානඟී.

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සථතුතින් ගරු අග්‍රාමාතයතුියනි.

මම ඔබතුිය දැනුවත්ම කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිගබනවා. සාමානයගයන් අවුරුද්දක් ිසතර යනවා first-year ළමන්න්ට මහගපාළ ශිෂයාධාරය ලැගබන්න. ඒ නිසා ඒ ළමන්න්ට පළමුවැනි අවුරුද්ද තුළදී සෑගහන දුක් ිසඳින්න ගවනවා ජීවත්ම ගවන්න.

969 970

පාර්ි ගම්න්තුව

හැබැන් තව ගවනක් first-year ළමන්න්ටත්ම final-year ළමන්න්ටත්ම එය ලැබී නැති බවට ිසශථවිසදයාල කිහිපයක් එක්ක කථා කරනගකාට ගතාරතුරු ලැබී තිගබනවා. ඔබතුිය (iii) වැනි ‍රශථනයට උත්මතර ගදින් කි වා නිනි මාසය ගවනගකාට ශිෂයාධාර ගදන්න කටයුතු කරලා තිගබනවාය කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ගසායා බලන්න කියලා මා ඉ් ලීමක් කරනවා.

මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන් ගරු අග්‍රාමාතයතුියනි. ඔබතුිය දන්නවා මහගපාළ ශිෂයාධාරය ගදනගකාට බලන නිර්ණායක තිගබන බව. ඒ නිර්ණායක අනුව යම් දරුගවකුගේ ගදම පියන්ගගන් එක් අගයක් රජාගේ ගසථවගේ නියුතු නම් ඒ දරුවාට ශිෂයාධාර හිි නැහැ. අපි දන්නවා දරුවන් තුන්ගදගනක් ඉන්න ගදම පියන්ට ඒ දරුවන් තුන්ගදනාම ගනාගවන් එක දරුගවක් ිසශථවිසදයාලයට ගියත්ම රජාගේ ගසථවය කරලා ඒ අයව නාත්මතු කරන්න අමාරුන් ගම් පවතින උද්ධමනයත්ම එක්ක. ගමාකද ඒ ගදම පියන්ගගන් එක්ගකගනක් ගුරුවරගයක් ගවන්න පුළුවන් ගපාි සථ නිලධාරිගයක් ගවන්න පුළුවන් නැත්මනම් ි පිකරුගවක් ගවන්න පුළුවන්. ඒ අය කියනවා ඒ අයට ඒ දරුවන්ගේ ිසයදම් දරන්න හරි අමාරුන් කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුියගගන් අහනවා ඒ නිර්ණායකය ගදම පියන්ගගන් එක්ගකගනක් රජාගේ ගසථවකගයකු ීම තුළ ඒ දරුවන්ට මහගපාළ ශිෂයාධාරය ලබා ගැතිමට තිගබන ඒ බාධාව නැති කරන්න ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්නවාද කියලා. ඒ වාගේම ගම් උද්ධමනයත්ම එක්ක ඒක එගසථ ිසය යුතුන් කියලා මා හිතනවා. ඒ අනුව ළමන්න් ‍රමාණයත්ම ඉිනරිගේදී වැඩි ගවන්න ඉා තිගබනවා.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි අගේ රජාය යටගත්ම මහගපාළ ශිෂයාධාරය ගදගුණයක් කළා. මහගපාළ ශිෂයාධාරය රුපිය් 10 000ක් කගළථ අගේ ්ඩුක්ව. එගතක් ක් ළමුන්ට ලැබුගඩුක රුපිය් 4 000ක වාගේ මුදලක්. අපි පළමුවැනි අවුරුද්ගද්දී රුපිය් 7 500ක් දක්වා වැඩි කළා; ගදවැනි අවුරුද්ගද්දී රුපිය් 10 000ක් කළා. ඒ අනුව රුපිය් 4 000ට තිබුණු ශිෂයාධාරය අපි දැන් රුපිය් 10 000ක් දක්වා වැඩි කරලා තිගබන්ගන් ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ඉිනරියටත්ම සුදුසු අවසථථාවලදී අපි අනිවාර්යගයන්ම ඒක අවශය පරිින සංගශෝධනය කරන්න සූදානම්.

එතුියත්ම කියූ පරිින ිසශථවිසදයාලගේ පළමු වසගර් දරුවන්ට එය ලබා ගැතිගම් යම් පමාවක් ිනදු වන බව අපි දන්නවා. ගමාකද ඒ ළමන්න් register ගවලා ඒ ගතාරතුරු මහගපාළ උසසථ අධයාපන ශිෂයත්මව භාර අරමුදලට ලැගබන්න යම් කාලයක් ගන්නා නිසා යම් ‍රමාදයක් ඇති ගවනවා. ඒ ‍රමාදය පුළුවන් තරම් අ් කිමටම සඳහා අපි කටයුතු කරගගන යනවා. මහගපාළ අරමුදලත්ම ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිසමත්ම ිසශථවිසදයාලත්ම සමඟ අපි සාකච්ඡා කරින් යනවා ඒ සඳහා ගත වන කාලය තවත්ම අ් කර ගැතිම සම්බන්ධගයන්. ඒ ගත වන කාලය අ් කරලා ඒ ‍රමාදය වළක්වා ඒ අරමුදි න් ලබා ිනය යුතු දීමනාව ලබා ගදන්න අපි වැා කටයුතු කරින් යනවා. ගම් delay ීම අවුරුදු ගණනාවක් තිසථගසථ තිබුණා. ිසශථවිසදයාලගේ පළමුවන අවුරුද්ගද් ළමන්න්ට ිසතරක් ගනාගවන් ගදවන තුන්වන හතරවන වසරවල ළමන්න්ටත්ම මහගපාළ ශිෂයාධාර දීමනා ලබා දීම delay ගවලාන් තිබුගඩුක. දැන් delay එකක් නැතුව අපි එය ලබා ගදනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. ‍

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු අගමැතිතුියනි මා ඔබතුියගගන් ඇසූ ‍රශථනය ඒක ගනාගවන්. රජාගේ ගසථවගේ නියුතු ගදම පියන්ගේ දරුවන් සම්බන්ධගයන් තිගබනවා ගන් නිර්ණායකයක්. ගදම පියන්ගගන් එක් අගයකු ගහෝ රජාගේ ගසථවගේ නියුතු නම් ඒ දරුවාට ඒ ශිෂයාධාර දීමනාව ලැගබන්ගන් නැහැ. එය ඉවත්ම කරන්න පුළුවන් ‍රමග දයක් තිගබනවාද කියා මම අහනවා. ගමාකද රජාගේ ගසථවකගයකුට දරුවන් ගදන්ගනකු තුන්ගදගනකු ගනාගවන් එක දරුගවකු හිටියත්ම කටයුතු කර ගන්න අමාරුන්.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි අප ඒ කාරණාව සාකච්ඡාවට අරගගනන් තිගබන්ගන්. ්දායම මත ඒ කියන්ගන් ගදම පියන්ගේ රැකියාව ගනාසලකා ්දායම මත ගම් ගතෝරා ගැතිම ිනදු කිමටම පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරින් යනවා. මහ ගපාළ අරමුදලත්ම ඒක ගයෝජානා කරලා තිගබනවා. අපිත්ම පිළිගන්නවා එතැන ‍රශථනයක් තිගබනවා කියලා. ඉිනරිගේදී එය ිසසඳන්න‍ අපි උත්මසාහ කරනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගදවන අතුරු ‍රශථනය ගරු ිසපක්ෂ නායකතුමා අහනවා.

ගු ස්ත්‍ජි ම වේෙදාස්ත්‍ ෙළතා (විු ද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු අගමැතිතුියනි ජානග් තන හා සංතයාග් තන ගදපාර්තගම්න්තුව කියනවා මැන් මාසගේ ිනයයට 5.5ක්ව පැවැති වසරින් වසර ‍රධාන උද්ධමනය - year-on-year headline inflation - නිනි මාසගේදී ිනයයට .8 දක්වා වැඩි ගවලා තිගබනවා කියලා. එගහම නම් මාසයක් ඇතුළත උද්ධමනය ිනයයට 1.3කින් වැඩි ගවලා තිගබනවා. ඒ වාගේම ජානග් තන හා සංතයාග් තන ගදපාර්තගම්න්තුව කියනවා 000 මැන් මාසය වන ගකාට එක පුද්ගලගයකුට ිනන 30ක් ජීවත්ම ගවන්න රුපිය් 17 315ක් ‍රමාණවත්ම කියලා. නමුත්ම මම දන්ගන් නැහැ ගම් ගණනය කිමටම ගකාගහන් කර තිගබනවාද කියලා. මම නම් ඒක පිළිගන්ගන් නැහැ. මම අහන්න කැමැතින් ගම් ිසධියට උද්ධමනය ඉහළ යෑම හමු ග ඔය කියපු ‍රමාණගයන් මහගපාළ ශිෂයාධාර දීමනාව වැඩි කිමටම ‍රමාණවත්ම වන්ගන් ගකාගහාමද කියලා. ඇත්මත වශගයන්ම ිසශථවිසදයාල දූ දරුවන්ට පමණක් ගනාගවන් රගට් සමසථත ජානතාවටම ගම් වැඩි ී තිගබන ජීවන බර ගම් පීානය අසහනය ගහථතුගවන් ඉතාම දුෂථකර ජීිසතයක් ගත කරන්න ිනදු ගවලා තිගබනවා. එක පැත්මතකින් වසගරන් වසර ‍රධාන උද්ධමනය - year-on-year headline inflation - වැඩි ීම ග ගවත්ම ගවලා තිගබනවා. මැන් මාසගේ ිනයයට 5.5ක්ව පැවැති එය නිනි මාසගේ ිනයයට .8ක් දක්වා ිනයයට 1.3කින් වැඩි ීම හමුග මහගපාළ ශිෂයාධාර ලබන ශිෂය ශිෂයාවන් පමණක් ගනාව රගට්ම ජානතාව ජීවත්ම වන්ගන් ගකාගහාමද කියලා ක් පනා කර බලන්න. නමුත්ම ජානග් තන හා සංතයාග් තන ගදපාර්තගම්න්තුව කියනවා ිනන 30ක් ජීවත්ම ගවන්න රුපිය් 17 315ක් ‍රමාණවත්ම කියලා. ගරු අගමැතිතුියනි මම ඔබතුියගගන් අහන්න කැමැතින් ඔබතුිය ඒක පිළිගන්නවාද කියලා.

971 972

[ගරු ගරෝහිණී කුමාරි ිසගේරත්මන මහත්මිය]

2026 ූලි 00

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මූි ක ‍රශථනගයන් අහලා තිගබන්ගන් මහගපාළ අරමුදල පිළිබඳවන්. Inflation එක පිළිබඳව ිසවාදයක් ගන්න ඕනෑ නම් ඒක ගවනම ගනිමු. නමුත්ම ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගම් රගට් උද්ධමනය ිනයයට 70ට ගිය කාලගේත්ම මහගපාළ ශිෂයාධාර වශගයන් දුන්ගන් රුපිය් 4 000න්. අපි ඒක ගදගුණයක් කරලා තිගබනවා. අගේ කාලගේ උද්ධමනය ිනයයට 70ක් වුගඩුක නැහැ ගන් ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. නමුත්ම අපි ඒ මුදල ගදගුණයක් කරලා තිගබනවා වසර ගදකක් තුළ. මම ගම් ‍රශථනයට ගරු ගරෝහිණී කුමාරි ිසගේරත්මන මන්ීතුියටත්ම උත්මතර දුන්නා. මට කියන්න තිගබන්ගන් එච් රන්. අපි ඒ දීමනාව ගදගුණයක් කරලා තිගබනවා වසර ගදකක් ඇතුළත. ඉිනරියටත්ම අවශය පරිින එය සංගශෝධනය කරන්න අපි සූදානම්. ට ට ගපර ට ට වාා උද්ධමනය තිබුණ කාලයක සත පහකින් වැඩි කරපු නැති මහගපාළ ශිෂයාධාර දීමනාව අපි ිනයයට ිනයයක් වැඩි කරලාන් තිගබන්ගන්. අගේ ‍රග ශය ගමාකක්ද කියලා ගම් රගට් ජානතාවට ඒගකන්ම ගත්මරුම් ගන්න පුළුවන්.

ගු ස්ත්‍ජි ම වේෙදාස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝගය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of Opposition, what is your point of Order?

ගු ස්ත්‍ජි ම වේෙදාස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මම ‍රශථනය වශගයන් ඇහුග මහගපාළ -

ගු නිවයෝගය කථානායකුරො ( மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Leader of Opposition? The Hon. Prime Minister has answered that Question.

ගු ස්ත්‍ජි ම වේෙදාස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Yes, Hon. Deputy Speaker. I am trying to clarify. උද්ධමනය ිනයයට 70ක් වුණු අවසථථාව සම්බන්ධගයන් අපට වග කියන්න බැහැ. එතැන ගවනත්ම ්ඩුක්වක් ක්‍රියාත්මමක වුගඩුක. මම ගරු අගමැතිතුියගගන් පැහැිනි ව අහන්න කැමැතින් රුපිය් 17 315කින් අගේ රගට් පුද්ගලගයකුට ිනන 30ක් ජීවත්ම ගවන්න පුළුවන් කියා ඔබතුිය ිසශථවාස කරනවාද කියලා. ඔබතුිය ඒක ිසශථවාස කරනවාද?

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ඒක point of Order එකක් ගනාගවන්. මම උත්මතර බඳින්න අවශය නැහැ ඒකට. මා ිසශථවාස කරන ගද් ගමතැනට අදාළ නැහැ. අපට අවශය වන්ගන් දත්මත සහ

‍රතිපත්මති මත තීන්දු ගැතිමන්. ඉතින් මා ිසශථවාස කරන ගද් මත ගනාගවන් ගන් අප තීන්දු තීරණ ගන්ගන්. අප තීන්දු තීරණ ගන්ගන් ‍රතිපත්මති දත්මත සහ ිසදයාත්මමක කරුණු මතන්.

ගබාගහාම සථතුතින්.

අධායාපනවේදී උපාපත ිළරිනෙන තාගය ස්ත්‍ළ තාගය

වනාවන අධායාපන යයතන: විස්ත්‍නතත கல்விமாணிப் பட்டமளிக்கும் அரச மற்றும் அரச

சார்பற்ற கல்வி நிறுவனங்கள்: விபரம் STATE AND NON-STATE INSTITUTIONS AWARDING

BACHELOR OF EDUCATION DEGREES: DETAILS

1883/2026 17.ගු සුනිල් තාගපේෂ ෙළතා

(மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාග අධයාපනග දී උපාධිය පිරිනමන රාජාය අධයාපන ්යතන කවගර්ද;

(ii) එම උපාධිය පිරිනමන රාජාය ගනාවන අධයාපන ්යතන කවගර්ද;

(iii) රාජාය සහ රාජාය ගනාවන ්යතනවි න් පිරිනමන අධයාපනග දී උපාධිය ගුරු ගසථවයට බඳවා ගැතිගම්දී සමානව සලකන්ගන්ද;

(iv) ගනා එගසථ නම් ඒ මන්ද;

(v) රාජාය සහ රාජාය ගනාවන ්යතනවි න් පිරිනමන අධයාපනග දී උපාධි පාඨමාලා කාලය හා අන්තර්ගතය සමාන වන්ගන්ද;

(vi) ගනා එගසථ නම් ඒ මන්ද;

(vii) අදාළ ්යතන මඟින් පිරිනමන අධයාපනග දී උපාධි පාඨමාලාවට ‍රාගයෝගික ඉගැන්ීගම් පුහුණුවක් අනිවාර්ය වන්ගන්ද;

(viii) එගසථ නම් එම කාලය ගකාපමණද;

යන්න එතුිය ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் கல்விமாணிப் பட்டமளிக்கும் அரசாங்க கல்வி நிறுவனங்கள் யாகவ;

(ii) கமற்படி பட்டமளிப்பிற்கான அரச சார்பற்ற

கல்வி நிறுவனங்கள் யாகவ;

(iii) அரச மற்றும் அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களால்

வழங்கப்படும் கல்விமாணிப் பட்டமானது ஆசிாியர் கசகவக்கான ஆட்கசர்ப்பின்கபாது சமமானதாகக் கருதப்படுகின்றதா;

(iv) இன்கறல், ஏன்;

(v) அரச மற்றும் அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களால்

வழங்கப்படும் கல்விமாணிப் பட்டப்படிப் பிற்கான கற்ககதநறிக் காலப்பகுதியும் உள்ளடக்கமும் சமமானதா;

(vi) இன்கறல், ஏன்;

973 974

පාර්ි ගම්න්තුව

(vii) குறிப்பிட்ட நிறுவனங்களால் வழங்கப்படும் கல்விமாணிப் பட்டப்படிப்பிற்கான கற்கக தநறியில் தசய்முகறக் கற்பித்தலுக்கான பயிற்சி கட்டாயமானதா;

(viii) ஆதமனில், அதற்கான காலப்பகுதி யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the State educational institutions in Sri Lanka that offer Bachelor of Education Degree;

(ii) the non-State educational institutions that offer the said degree;

(iii) whether the Bachelor of Education Degrees offered by State and non-State institutions are recognized as equivalent in the recruitment of teachers;

(iv) if not, why;

(v) whether the duration and content of the Bachelor of Education courses offered by State and non-State institutions are the same;

(vi) if not, why;

(vii) whether completion of a practical teacher training is mandatory for the Bachelor of Education Degree programmes offered by the relevant institutions; and

(viii) if so, the duration of the said training?

(b) If not, why?

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි, එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) • ගකාළඹ ිසශථවිසදයාලය • ගේරාගදණිය ිසශථවිසදයාලය • නැගඟනහිර ිසශථවිසදයාලය • ශ්‍රී ලංකා ිසවෘත ිසශථවිසදයාලය • ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලය • ශ්‍රී ලංකා වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය

(ii) අධයාපනග දී උපාධිය ‍රදානය කරනු ලබන උසසථ අධයාපන අංශය යටගත්ම නියාමනය වන ිසශථවිසදයාල පනගත්ම 05(අ) වගන්තිය යටගත්ම පිහිටුවා ඇති උපාධි පිරිනැට ගම් ්යතන 09කි.

• Sri Lanka Institute of Information

Technology (Guarantee) Limited (SLIIT)

• CINEC Campus (Pvt.) Limited

• Horizon College of Business & Technology (Pvt.) Limited

• KIU Campus (Pvt.) Limited

• Aquinas College of Higher Studies

• Benedict XVI Catholic International

Institute of Higher Education

• Royal Institute of Colombo (Private)

Limited

• The Gateway College (Private) Limited • The Lyceum Campus (Private)

Limited විවද්ශ් විශ්නවවිදයාල

රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 1 /90 ‍රකාරව ිසගද්ශීය ිසශථවිසදයාල ගපාදු රාජාය මඩුකාලීය ිසශථවිසදයාල වාර්ෂික ‍රකාශනගේ - Commonwealth University Yearbookහි - ගහෝ ගලෝක උසසථ අධයාපන දත්මත පද්ධතිගේ -World Higher Education Databaseහි - අන්තර්ගත ීම මත එම ිසශථවිසදයාල ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පිළිගත්ම උපාධි පිරිනමන ිසශථවිසදයාල/්යතන ගලස සලකනු ලබන බවට ි පි මඟින් තහවුරු කර ඇති ිසශථවිසදයාල.

(iii) රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 1 /90 හා රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභා ‍රග් ත 01/0005 යටගත්ම උපාධි සහතික පිළිගැතිම පිළිබඳව ලබා දී ඇති උපගදසථ අනුව කටයුතු කරනු ලැගේ. ඒ අනුව අංක 1885/38 හා 0014.10.03 ිනනැති අති ිසගශථෂ ගැසට් ප‍රගයන් ‍රකාශ වන ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසථවා වයවසථථාගවහි 13.8 වගන්තිගේ අර්ථ නිරූපණය කර ඇති පරිින ශ්‍රී ලංකා ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් අනුමත ගහෝ පිළිගත්ම ිසශථවිසදයාලයකින් ගහෝ උපාධි පිරිනමනු ලබන ්යතනයකින් පිරිනමනු ලබන අධයාපනග දී උපාධි සහිත ඕනෑම උපාධිධාරිගයකු සාමානය සම්මුත පමටක්ෂණයක් මඟින් සුදුසුකම් පමටක්ෂා කර පසුව ‍රාගයෝගික පමටක්ෂණයක් පවත්මවා පවතින පුරේපා් අනුව සුදුසුකම් ලබන්ගන් නම් ිසෂයානුබද්ධව ගුරු ගසථවගේ 0-II ග‍රථණියට බඳවා ගැතිම ිනදු කරන්. ගමම බඳවාගැතිම් ිනදු කරනු ලබන්ගන් දැනට බල පැවැත්මගවන ගුරු ගසථවා වයවසථථාගවහි පවතින ‍රතිපාදන යටගත්ම බව ද සඳහන් කරි.

(iv) පැන ගනානඟී.

(v) ගමම පාඨමාලා කාලය හා අන්තර්ගතය පිළිබඳව අංක (i) හා (ii) යටගත්ම සඳහන් උපාධි පිරිනමන ිසශථවිසදයාල හා ්යතන සඳහා පමණක් පහත පරිින පිළිතුරු ඉිනරිපත්ම කරි.

1978 අංක 1 දරන ිසශථවිසදයාල පනගත්ම 05 (අ) වගන්තිය යටගත්ම උසසථ අධයාපන ිසෂය භාර අමාතයවරයා ිසිනන් පිළිගනු ලබන උපාධි පිරිනැට ගම් ්යතන මඟින් ලබාගදන අධයාපනග දී උපාධි පාඨමාලාවක අධයයන කාලය වසර 4කි. ගමය සාමානයගයන් රාජාය ිසශථවිසදයාලයක් මඟින් පිරිනමනු ලබන උපාධියක අධයයන කාල සීමාවට සමාන වන අතර අන්තර්ගතයද ජාාතික අධයාපන ්යතනගේ නිගයෝජිතගයකු සහිතව පත්ම කරන ලද සමාගලෝ න කිටුවක් මඟින් සකසන ලද ිසෂය

975 976

[ගරු සුනි් රාජාපක්ෂ මහතා]

2026 ූලි 00

නිර්ගද්ශයකි. එගසථම ගමම උපාධි පාඨමාලා ිනය් ලක්ම ශ්‍රී ලංකා ගයෝගයතා මාර්ගගෝපගද්ශ රාමුව - SLQF - යටගත්ම පවතින අධයයන සම්භාර අනුව සකසථ කර ඇත.

වර්තමානගේ ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසථවා වයවසථථාග ‍රතිපාදන අනුව අධයාපනග දී උපාධිධාමටන් බඳවා ගැතිගම් කටයුතු ිනදු කරන නමුත්ම (සාමානය සම්මුත පමටක්ෂණය හා ‍රාගයෝගික පමටක්ෂණ) පවතින ‍රමය මඟින් බඳවා ගන්නා අධයාපනග දී උපාධිධාමටන් අතරින් ිසගද්ශීය ිසශථවිසදයාලවි න් ලබාගත්ම උපාධිවල ගුණාත්මමකභාවය සම්බන්ධගයන් මතවාද ගගාා නැඟී ඇත. එගසථ වුවද එය මැන බැලීම සඳහා එකී උපාධිවලට අදාළ පාඨමාලා ගතාරතුරු ‍රමාණවත්ම ගනාීම හා ඒවා නියාමනයට ‍රතිපාදන ගනාවන බවත්ම එය හඳුනා ගැතිගමන් අනතුරුව එම උපාධිවල අධයයන කාල සීමාව ඒවාගේ අන්තර්ගතය හා ගුරු පුහුණුව ්දී නිර්ණායක සම්බන්ධගයන් අධයාපනග දී උපාධියක තිබිය යුතු සම්මත සැලකි් ලට ගනිින් ඒ සඳහා ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ජාාතික අධයාපන ්යතනය රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාව ්දී පාර්ශථව සමඟ සාකච්ඡා කර සුදුසු බඳවා ගැතිගම් නිර්ණායක හා ‍රමයක් සකසථ කිමටමට සැලසුම් කර ඇත. (කිටු ගදකක් මඟින් නිර්ගද්ශ ලබා දී ඇත.) එකී කිටු නිර්ගද්ශ රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාග අනුමැතිය ගවත ගයාමු කිමටමට කටයුතු ිනදු කර ඇති අතර එම අනුමැතිය අනුව ඉිනරි කටයුතු ිනදු කරනු ඇත.

(vi) පැන ගනානඟී.

(vii) ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසථවා වයවසථථාවට අනුව අධයාපනග දී උපාධිධාරින් අගනකුත්ම උපාධිධාරින්ට වාා ඉහළ ග‍රථණියක පිහිටුීමට ඔවුන් සතු ගුරු පුහුණුවද පාදක කර ගගන ඇත. රජාගේ ිසශථවිසදයාලවල ගමන් 1978 අංක 1 දරන ිසශථවිසදයාල පනගත්ම 05 (අ) වගන්තිය යටගත්ම උසසථ අධයාපන ිසෂය භාර අමාතයවරයා ිසිනන් පිළිගත්ම “උපාධි පිරිනැට ගම් ්යතන” මඟින් පිරිනමනු ලබන අධයාපනග දී උපාධි පාඨමාලාවල ‍රාගයෝගික ඉගැන්ීම් පුහුණු සංර ක අන්තර්ගත ග .

තවද ඉහත (i) හි දක්වන ලද ිසශථවිසදයාල හා (ii) පිළිතුරු යටගත්ම දක්වා ඇති ිසශථවිසදයාල පනගත්ම 05 (අ) වගන්තිය අනුව පිහිටුවා ඇති ්යතන සඳහා ඉහත පරිින ‍රාගයෝගික ඉගැන්ීම් පුහුණු සංර ක ඇති බව නිමටක්ෂණය ග . එගහත්ම අධයාපනග දී උපාධිය ලබා ගදන අගනකුත්ම ‍ ිසශථවිසදයාල ්යතන ගහෝ ිසගද්ශීය ිසශථවිසදයාල මඟින් ඉහත පරිින ‍රාගයෝගික පුහුණුවක් ලබා ගදන බවට නියාමනය කිමටගම් ‍රමයක් අමාතයාංශය සතුව ගනාමැත.

ිසශථවිසදයාල හා ්යතන යටතට සලකා ගනාබැගලන අගනකුත්ම ිසශථවිසදයාල ගහෝ අධයාපන ්යතන සම්බන්ධ ගතාරතුරු නිමටක්ෂණය ගනාවන අතර එකී ිසශථවිසදයාල ගහෝ ්යතන ගවතින් උපාධි ලබන අය සඳහා ගුරු පුහුණුව ලබාදීමට රජාගේ පාස් ලබාදීගම් ‍රමයක් අමාතයාංශය සතුව ගනාමැත.

(viii) අවම සති ගදකක කාලයක් පුහුණුව ලැබිය යුතුය.

(්) පැන ගනානඟී.

ගු සුනිල් තාගපේෂ ෙළතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මගේ පළමුගවනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

අධයාපනග දී උපාධිධාමටන් කියන්ගන් අධයාපනය පිළිබඳව පුහුණුව ලත්ම උපාධිධාමටන්. ‍රථම උපාධිය ිසතරක් තිගබන ගකගනක් ගුරු ගසථවයට බැඳුගණාත්ම එක්ගකෝ අවුරුදු 5ක් ගියාට පසථගසථ තමන් 0(II) ග‍රථණියට යන්ගන්. එගහම නැත්මනම් පශථ ාත්ම උපාධි අධයාපන ඩිේගලෝමාව සම්පූර්ණ කළාට පසථගසථ 0(II) ග‍රථණියට යනවා. නමුත්ම අධයාපනග දී උපාධිය තිගබන කට්ටිය බඳවා ගන්ගන්ම ගුරු ගසථවගේ 0(II) ග‍රථණියට. එන්න් අදහසථ කරන්ගන් ඒ කට්ටිය ඉගැන්ීගම් පුහුණුව ලද අය කියන එක.

එගහම බඳවා ගන්නවා නම් රාජාය අංශගයන් සහ ගපෞද්ගි ක අංශගයන් ලබා ගන්නා උපාධිගේ ගුණාත්මමකභාවය සමාන බවට පත්ම ගවන්න ඕනෑ. එතැනදී අපට පාඨමාලාග අන්තර්ගතය පාඨමාලා කාලය එහි තිගබන course work වාගේ ගද්ව් සලකා බලන්න ගවනවා. ගකාළඹ ිසශථවිසදයාලය වාගේ රාජාය ිසශථවිසදයාලයකට ගන්නවා නම් උසසථ ගපළ Z-score එක මත තමන් බඳවා ගන්ගන්. ඊට පසථගසථ පළමුගවනි අවුරුද්ද ගියාට පසථගසථ තමන් ිසගශථෂ පාඨමාලාවට ගතෝරා ගන්ගන්. එතගකාට ඒ ගත්මමටමට යම් සම්භාිසතාවක් තිගබනවා.

නමුත්ම A/L කරන්ගන් නැතුව O/L වි න් පසථගසථ පදනම් පාඨමාලාව කරලාත්ම ගපෞද්ගි ක ිසශථවිසදයාලවලට ඇතුළත්ම ගවන්න පුළුවන්. එගහම අයත්ම ගමම පාඨමාලාව කගළාත්ම quality එක පිළිබඳ ගැට දවක් ඇති වනවා. එගහම නම් ඉහළ වැටුේ තලයකට quality එගකන් අ් ගකගනක් බඳවා ගැතිම වැළැක්ීම සඳහා අපි ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද? ඒ සඳහා අ් ගණගන් බඳවා ගැතිගම් පටිපාටිය ්ිනගයනුත්ම අපි පාලනයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ඇති ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියලා මම අහන්න කැමැතින්.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගම් වන ිසට අධයාපනග දී උපාධි පිරිනමන categories තුනක් තිගබනවා. එකක් රජාගේ ිසශථවිසදයාල. ඊළඟ එක රජාගේ අනුමත පිළිගත්මත රාජාය ගනාවන ිසශථවිසදයාල. තුන්වන category එක තමන් ජාාතයන්තර අධයාපනය. ඒ කියන්ගන් transnational education කියන category එක යටගත්ම උපාධිය ලබා ගන්න ගකාටස. එත ගකාට දැන් ඇති ගවලා තිගබන ගැට දව ගම්කන්. ගමගහම කාඩුකා තුනක් තිබුණාට පවතින බඳවා ගැතිගම් ක්‍රියාවි ය තුළ - අපි ගුරු වයවසථථාව ගත්මතත්ම - ඒ කාඩුකා තුන අතර ගවනසක් කරන්න අපට අවසථථාවක් නැහැ. දැනට පවතින වයවසථථාව ගහෝ තිතිය අනුව එක කට්ටියක් ිසතරක් බඳවා ගන්න ‍රමයක් නැහැ. එතැන තමන් ගැට දව පැන නැඟිලා තිගබන්ගන්. ඒ නිසා තමන් මම කියපු ගදවන කඩුකාායගම් රජාය පිළිගත්මත රාජාය ගනාවන ිසශථවිසදයාලවල උපාධිගේ ගුණාත්මමකභාවය ගැන වගකීම අමාතයාංශය ගන්න ඕනෑ. නමුත්ම transnational education කියන කාඩුකාය පිළිබඳව තවම අපට ‍රමයක් නැහැ ඒගක් ගුණාත්මමකභාවය මනින්නවත්ම. ඒකටත්ම අපි ක්‍රියාවි යක් ගයෝජානා කරින් තිගබනවා. නමුත්ම ඒකට යම් කාලයක් ගත වනවා. ඒ අතරතුර තමන් ගම් ගැට දවට අපට ිසසඳුමක් ලබා ගැතිම සඳහා රාජාය ගසථවා ගකාිසමට නිර්ගද්ශ ඉිනරිපත්ම කරලා තිගබන්ගන්.

977 978

පාර්ි ගම්න්තුව

ඒවා අපි කිටුවක් හරහා ලබා ගත්ම නිර්ගද්ශ. ඒ කියන්ගන් ගම් තත්මත්මවය ගත්මරුම් අරගගන ගුරු වයවසථථාග තිගබන ඒ gap එකත්ම හඳුනාගගන ගම් ගමාගහාතට අපට ිසසඳුමක් අවශයන් කියන එක අපි රාජාය ගසථවා ගකාිසමට දැනුම් දීලා තිගබනවා. ඉතින් අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගම් තත්මත්මවය ගත්මරුම් අරගගන රාජාය ගසථවා ගකාිසම අපට ඒ නිර්ගද්ශ ක්‍රියාත්මමක කිමටමට අවසර ගදන් කියලා.

ගු සුනිල් තාගපේෂ ෙළතා (மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ගරු අග්‍රාමාතයතුියනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනගයන් අහන්ගන් දැනට අධයාපනග දී උපාධිය සමත්ම අය පිළිබඳව.

ගම් වනගකාට අධයාපනග දී උපාධිය සමත්මව තවම ගුරු පත්මීමක් ගනාලැබුණු පිරිසක් පද්ධතිගේ රැඳිලා ඉන්නවා. ඒ අයට එතැනදී අසාධාරණයක් ිනද්ධ ගවලා තිගබනවා. එකම campus එගකන් උපාධිය ගත්මත දකුණු පළාගත්ම සහ බසථනාහිර පළාගත්ම පිනංචි අයට දැන් පත්මීම් හම්බ ගවලා. ඒ කට්ටිය අවුරුද්දක් ිසතර ගසථවගේ ඉන්නවා. ඒ සමාන උපාධි ගත්මත ගකාටසක් - අගනකුත්ම පළාත්මවල පිනංචි අය - පත්මීමක් නැතුව ඉන්නවා. අන්න ඒ අය පළාත්ම සභා මට්ටින් ගහෝ ජාාතික මට්ටින් ගම් ගසථවයට එක් කිමටම සඳහා වැා පි ළිගවළක් අවශයන්. නැත්මනම් අපරාධයක්. ගමාකද ඒ අය ගවනුගවන් රජාය සෑගහන ්ගයෝජානයක් කරලා තිගබනවා. ඒ ්ගයෝජානය අපරාගද්. ගුරු පුහුණුව ලත්ම උපාධිධාරින් ගසථවගේ ගනාගයාදා තිබීම ම රටට පා්වක්. ඒ සඳහා තිගබන වැා පිළිගවළ කුමක්ද කියලා මම අහනවා.

ගු (යචාර්ය) ළරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගරු මන්ීතුමා ගම් මතු කගළථ ඇත්මතටම සංග දී ‍රශථනයක්. එතැන බරපතළ ගැට දවක් තිගබනවා. ඒ උපාධිධාරින්ට අසාධාරණයක් ිනද්ධ ගවලා තිගබනවා. අපි ඒක පිළිගන්න වනවා. නමුත්ම ඔබතුමාත්ම දන්නා ිසධියට ගුරුවරුන් බඳවා ගැතිගම් ක්‍රියාවි යම න් හබ ගණනාවක් ඔසථගසථ තමන් ක්‍රියාත්මමක කරන්න ිනද්ධ ගවලා තිගබන්ගන්. අපි අවුරුදු එකහමාරක් තිසථගසථ උත්මසාහ කළා ඒ න් ටික ගේරාගගන ගුරුවරුන් බඳවා ගැතිගම් ක්‍රියාවි ය ්රම්භ කරන්න. අවාසනාවකට ගම් න් තිගබන අතගර් යම් පළාත්ම සභා හිතුමගත්ම තීන්දු තීරණ අරගගන තිගබනවා. ඒ තීන්දු තීරණ ඒ ගවලාග ගත්මතාට ඇත්මත වශගයන්ම ඒවා නිවැරින තීරණ ගනාගවන් කියන එක අපට ගරු අධිකරණගයන් දැනුම් දීලා තිගබනවා. එතගකාට ඒ දැනුම් දීම තිගබද්දී අපට ්ගයත්ම ඒ වැරැද්ද කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමන් අපි අධිකරණගේ හැේපි හැේපි තිබුණු ගම් කාරණය ිසසඳා ගන්න ගම් අවුරුද්ගද් සමත්ම ගවලා තිගබන්ගන්. එතගකාට ඒ ක්‍රියාවි ය තුළ තමන් අපට ගම් අධයාපනග දීන්ටත්ම සාධාරණයක් ලබා ගදන්න පුළුවන් ගවන්ගන් ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. නමුත්ම ගමතැන අසාධාරණයක් ිනද්ධ ගවලා තිගබනවා කියන එකට මමත්ම එකඟ ගවනවා. ඒක නැහැන් කියලා අපට කියන්න බැහැ. හැබැන් ගම්ක ඉතා සංකීර්ණ තත්මත්මවයක්. අපට තිගබන ‍රමග ද තිගබන තිති තිගබන වයවසථථා තුළ තමන් ගම්වාට ිසසඳුම් ගහායන්න ගවන්ගන්. තිතිය කාලා අපට ගම්වා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමන් අපි ගම් ගවලාග සුදුසුම ක්‍රියාමාර්ග ගන්න අවශය උපරිම උත්මසාහය ගන්ගන්.

විවදස්ත්‍න ත වල ක්‍රියා මෙක ස්ත්‍ොග යතේෂඅ ්‍රෙවේද

ස්ත්‍ඳළා දායක වූ ශ්‍රී ලාාරීක ‍රියකන්න්වේ මුදල්:

නැවත ලබා ගැනීවම් ්‍රෙවේදය தவளிநாடுகளில் உள்ள சமூகப் பாதுகாப்பு முகறகமகளுக்குப் புலம்தபயர் ததாழிலாளர்கள் நல்கும் பங்களிப்புகள்: மீளப் தபறும் நகடமுகற CONTRIBUTIONS MADE BY MIGRANT WORKERS TO SOCIAL

SECURITY SYSTEMS IN FOREIGN COUNTRIES:

RECLAMATION PROCEDURE

944/2025 18.‍ගු වළේ ර් අප්පුළාිය ෙළතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy)

ිසගද්ශ කටයුතු ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ගම් වනිසට ිසගද්ශ රැකියාවල නිරත ශ්‍රී ලාංකික ‍රිකන්න් සංතයාව එක් එක් රට අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) එම ‍රිකන්න් අතරින් අදාළ රටවල ක්‍රියාත්මමක සමාජා ්රක්ෂණ ‍රමග දවලට දායක වන පිරිස ගකාපමණද;

(iii) ඔවුන් ගසථවා කාලය නිමකර ගමරටට ්පසු පැිණීගම්දී එම මුද් නැවත ලබා ගැතිම පිළිබඳව ගැට ද මතුී ඇති බව දන්ගන්ද;

(iv) එගසථ නම් එම ගැට ද ිසසඳීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தற்கபாது தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புகளில் ஈடுபட்டுள்ள இலங்ககத் ததாழிலாளர்களின் எண்ணிக்கக நாடு வாாியாக யாது;

(ii) கமற்படி ததாழிலாளர்களில், அந்தந்த நாடுகளில் நகடமுகறயில் உள்ள சமூகப் பாதுகாப்பு முகறகமகளில் பங்களிப்பு நல்குகவாாின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) அவர்கள் தமது கசகவக் காலத்கத நிகறவு தசய்து நாடு திரும்புககயில், கமற்படி பணத்கத மீளப் தபற்றுக்தகாள்வதில் சிக்கல்கள் ஏற்பட் டுள்ளகம குறித்து அறிவாரா;

(iv) ஆதமனில், குறிப்பிட்ட பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankan migrant workers currently employed abroad, separately according to each country;

979 980

[ගරු (් ාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ]

2026 ූලි 00

(ii) the number of workers, out of those, who contribute to the social security systems implemented in the respective countries;

(iii) whether he is aware that issues have arisen regarding the reclamation of those funds when they return to this country upon completion of their service period; and

(iv) if so, the steps that will be taken to resolve those issues?

(b) If not, why?

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (විවද්ශ් ක යුුර ස්ත්‍ළ විවද්ශ් රැරීයා නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ිසගද්ශ කටයුතු ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i) 2026.06.19 ිනන වනිසට ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ දූත මඩුකාලවල රැකියා හා සුබසාධන අංශ ක්‍රියාත්මමක වන රටව් හි ිසගද්ශ රැකියාවල නිරත ශ්‍රී ලාංකික ‍රිකන්න් සංතයාව පහත සඳහන් පරිින ගවන් ගවන් වශගයන් දක්වා තිගබනවා.

දළ වශගයන් ගත්මගතාත්ම 1 07 3ක් ි යාපිනංචි ‍රිකයන් ිසධියට අපි හඳුනා ගන්නවා. ඒ වාගේම 185 7 5ක් අගේ labour section නැති රටවල ි යාපිනංචි ගවලා ඉන්නවා. ඒක තමන් සමසථත සංතයාව ිසධියට අපි දකින්ගන්.

අනු අාක ත ස්ත්‍ාඛයාව

1 එක්සත්ම අරාබි එට ර් රාජායය

350,000

2 බහගර්නය 11,495

3 සන්‍රසය 9,718 4 ඊ‍රායලය 31,574 5 ගජාෝර්දානය 10,669

6 කුග ට් රාජායය

175,000

7 ගලබනනය 4,519 8 මැග් ිනයාව 5,900

9 මාලිනවන්න 21,911

10 ඕමානය 25,042 11 කටාර් රාජායය

140,000

12 ගසෞින අරාබිය

248,000

13 ිනංගේපූරුව 11,791

14 දකුණු ගකාරියාව

31,044

එකුරව 1,076,663

(ii) සමාජා ්රක්ෂණ ‍රමග දය - social security systems - තිගබන රටව් ිසධියට අපි ගත්මගතාත්ම සන්‍රසය ගජාෝර්දානය මැග් ිනයාව කටාර් රාජායය ගසෞින අරාබිය වාගේ රටව් වල තිගබනවා. ඒ වාගේම තමන් සමහර රටව් වල ිසගශථෂයක් ිසධියට ිසගද්ශ ‍රිකයන්ටම අදාළ සමාජා ්රක්ෂණ ‍රමග දයක් නැහැ. නමුත්ම ඒ රගට් තිගබන domestic ‍රමග දයත්ම එක්ක බද්ධ ගවලා තිගබනවා ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි. එතැනදී ගත්මගතාත්ම දකුණු ගකාරියාග තිගබනවා National Pension Service කියලා scheme එකක්. ඒ වාගේම National Health Insurance කියලා තව එකක් තිගබනවා. එතැනදී National Pension Service කියන කාඩුකාය යටගත්ම 03 999ක් ඒ වාගේම National Health Insurance කාඩුකාය යටගත්ම 31 444ක් ි යාපිනංචි ගවලා ඉන්නවා. ඒ වාගේම එක්සත්ම අරාබි එට ර් රාජායය කුග ට් ගලබනන් මාලිනවන්න වාගේ රටව් ගත්මගතාත්ම ිසගද්ශ ‍රිකයන්ට අදාළ ගවනම dedicated social security schemes නැති රටව් ිසධියට තමන් අපි හඳුනා ගන්ගන්.

(iii) ඔ ගමතැන ‍රශථන ගැට ද තිගබන බව අපි දන්නවා.

(iv) ගමතැනදී ‍රමග ද ගදකක් අපි අනුගමනය

කරනවා. එකක් තමන් අපි case-by-case handle කරන ‍රමග ද තිගබනවා; එක එක පුද්ගලයන්ට අදාළව ිසගශථෂ ‍රශථන මතු වනගකාට ඒකට අදාළ කරන තානාපති ගසථවය හරහා අපි ලබාගදන ිසසඳුම් තිගබනවා. ිසගශථෂගයන්ම පරිවර්තන සම්බන්ධ ‍රශථන ගවන්න පුළුවන්. ඒ වාගේම එයාලාගේ job contractsවල මතු වන ‍රශථන ගවන්න පුළුවන්. ඒ වාගේ ගද්ව් වලට අදාළ මැිනහත්මීම් අපි කරනවා. සමහර රටව් ගත්මගතාත්ම policy එකක් ිසධියට ිසගශථෂගයන්ම සන්‍රසය වාගේ රටක් ගත්මගතාත්ම යම් කිින ‍රතිපත්මතිමය කරුණු කාරණා නිසා එවැනි තත්මත්මවයක් මතුව තිගබනවා. ඒ කියන්ගන් ලැගබනවා නම් ඒකට සමත්ම ිනය දගදනාට ලැගබන්න ඕනෑ එගහම නැත්මනම් කාටවත්ම ලැගබන්ගන් නැති තත්මත්මවයක් තමන් උදා ගවලා තිබුගඩුක. ඒ වාගේ ගද්ව් සම්බන්ධගයන් අපි රාජාය තාන්ත්‍රිකව මැිනහත්ම වනවා.

ඒකට eligible කාඩුකාය ගත්මගතාත්ම ගම් වන ිසටත්ම සමහර අයට ලැබී තිගබන බවට අපට ගතාරතුරු ලැබී තිගබනවා.

(්) අදාළ ගනාග . ‍ ගු වළේ ර් අප්පුළාිය ෙළතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මම පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය අහන්න ඉසථගස් ලා යම් කරුණු ‍රමාණයක් එකතු කරලා තමන් එය අහන්න ගවන්ගන්. ඒ නිසා ඔබතුමා මූලාසනගේ ඉන්න එක ගහාඳන්. එගහම නැත්මනම් ඒ සඳහා අවසථථාව ලැගබන්ගන් නැහැ. ගමාකද අද මුළු දවසම වාචික පිළිතුරු අගේක්ෂා කරන ‍රශථනම ගන්නා නිසා.

එක පැත්මතකින් කුග ට් වන්ින සඳහා එක් වරක් ගග මුද් ‍රමාණයක් තිගබනවා. මම හිතන ිසධියට යම් කිින තිතිමය ‍රශථනයක් ගහෝ ගවනත්ම කුමක් ගහෝ ‍රශථනයක් තිගබන නිසා ඒ

981 982

පාර්ි ගම්න්තුව

මුදල පාිසච්චි ගනාකර තවමත්ම තිගබනවා. ඒ මුද් වලට ගමාකක්ද කරන්ගන් කියන එක සම්බන්ධගයන් තීන්දු තීරණ ගන්න කියලා ඉ් ලනවා. ිසගශථෂගයන්ම සමාජා ්රක්ෂණ ‍රමග දය තිගබන සමහර රටව් තිගබනවා. අපි රටව් රටව් අතර කථා කරලා තවමත්ම ඒක නිවැරින ිසධියට ිසසඳලා නැහැ කියන එකත්ම කියන්න ඕනෑ. එම ‍රශථනය ිසසඳපු නැති ‍රශථන තිගබන රටව් ඒක ිසසඳන්න අවශය කරන වැා පිළිගවළව් සෑිනය යුතුන්.

ඒ වාගේම ‍රධාන වශගයන් තවත්ම කාරණයක් පිළිබඳව මම අහන්නට ඕනෑ. ගම් ගවලාග ගලෝකය බරපතළ යුද්ධයකට ගිහි් ලා තිගබනවා. ිසගශථෂගයන්ම මැදගපරිනග රටවලට ඒ යුද්ධය බලපා තිගබනවා. අගේ ශ්‍රී ලාංකිකගයෝ වැඩි ‍රමාණයක් ිසගද්ශගත ගවලා ිනටින්ගන් මැදගපරිනග රටව් වලට කියලා තමන් දැන් ඔබතුමා ලබා දුන් සංතයාග් තනවල වැඩිපුර ‍රමාණයක් තිබුගඩුක. මම දැක්කා එම සංතයාග් තන අනුව කටාර් ගසෞින අරාබිය සහ කුග ට් කියන රටවල තමන් වැඩිපුර ‍රමාණයක් ගිහින් ිනටිගේ. ඒ රටව් වලට තමන් දැන් බරපතළ ගලස හානි ිනද්ධ ගවලා තිගබන්ගන්. එක පැත්මතකින් ්බාන් ගවන්න පුළුවන් දැන් කාා වැටිලා තිගබන ඒ රටවල ිනටින ගබාගහෝ ගදගනක් ්පසු අගේ රටට එන්නත්ම සමහර අය ගවනත්ම රටවලට යන්නත්ම අවශය වැා කටයුතු සකසථ කරින් තිගබනවා. ගම් යුද්ධය තවත්ම දුර ගිහි් ලා අපට බරපතළ ිසධියට බලපාින් රැකියා අවසථථා ටික නැතිගවලා ඔවුන්ට නැවත ලංකාවට එන්න ිනදු වුගණාත්ම ගහෝ අ දත්ම රැකියා අවසථථා ටික නැති වුගණාත්ම ිසගශථෂගයන්ම මැදගපරිනග කලාපගේ ිනටින අගේ ‍රිකයන් ගවනුගවන් ඔබතුමන්ලා දැනට අරගගන තිගබන පියවර ගමාකක්ද? ගමාකද අවසාන ගමාගහාගත්ම කිිනදු පියවරක් අරගගන වැාක් නැහැ. එවැනි කටයුත්මතක් ිනද්ධ වුගණාත්ම ිසගද්ශ රැකියා සම්බන්ධගයන් ඊළඟට ගතයුතු වැා පිළිගවළ සැකසීම වාගේම ඒ රටව් වල ිනටින පිරිස නැවත අගේ රටට ්ගවාත්ම ඔවුන්ට වන්ින ගගීම ගහෝ ඒ සම්බන්ධගයන් අවශය තිතිමය කටයුතු සහ අගනකුත්ම කටයුතු සාධාරණීකරණය කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන වැා පිළිගවළ සකසථ කරලා තිගබන්ගන් ගකාන් ිසධියටද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතින්.

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මම හිතන ිසධියට එතැන ‍රශථන ගදකක් තිගබනවා. එම නිසා මම ඒ අතුරු ‍රශථන ගදකම එකට ගන්නම්.

ගරු මන්ීතුමා අහපු පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය තමන් කුග ට් අරමුදලට ගමාකක්ද ගවන්ගන් කියන එක. පසුගිය අය වැය අවසථථාග දීම ගරු ජානාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධගයන් යම් කිින ‍රකාශයක් කළා. [බාධා කිමටමක්] ගපාඩ්ාක් අහගගන ඉන්නගකෝ. අපි කුග ට් අරමුදි න් රුපිය් බිි යන 0.1ක මුදලක් ිස‍රාම වැටුේ ගයෝජානා ‍රමග දය සඳහා ගවන් කරලා තිගබනවා. නමුත්ම අපි ළඟදී තව සාකච්ඡාවක් සඳහා ිනන ගවන් කළා. රුපිය් බිි යන 0.1ක මුදල ‍රමාණවත්ම නැත්මනම් සමසථත කුග ට් අරමුදලම දායක ිස‍රාම වැටුේ ‍රමග දයට ගයාදා ගන්නවා කියලා අපි හිතුවා. එතැන රුපිය් බිි යන 5ක් ිසතර තිගබනවා. [බාධා කිමටමක්] නැහැ නැහැ ශ්‍රී ලංකා රුපිය් වි න් රුපිය් බිි යන 5ක් තිගබනවා. දළ වශගයන් ගත්මගතාත්ම රුපිය් බිි යන 5ක් තිගබනවා. කි න් ිසිසධ ගයෝජානා ඇිස් ලා තිබුණා එම මුදල ිසිසධ වයාපෘතිවලට පාිසච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත්ම අපි ිසගශථෂගයන්ම ගම් ්ඩුක්ව එම මුදල සුබසාධන කටයුතු ගවනුගවන් ඒ කියන්ගන් සමාජා ්රක්ෂණය පැත්මතටම ගයාමු කරනවා කියලා එක තීරණයක ඉන්නවා. ඇත්මතටම ඒ මුදල

අහිංසක ජානතාව ගවනුගවන් ගවන් කරපු මුදලක්. ඒ නිසා අපි අනිවාර්යගයන් එවැනි ‍රමග දයක් සකසථ කරනවා. ිසගශථෂගයන්ම රුපිය් බිි යන 0.1ට අදාළව අපි ගම් ගවනගකාටත්ම කටයුතු කරගගන යනවා. නමුත්ම ඒ calculations ටික කරනගකාට යම් කිින අ්පා්වක් වන බව අපට ගපනුගණාත්ම සමසථත මුදලම ඒ සඳහා පාිසච්චි කරන්න අපි බැඳිලා ඉන්නවා.

ඒ වාගේම මැදගපරිනග කලාපගේ ිනද්ධ වන ගැටුම්කාරි තත්මත්මවය නිසා රැකියා අහිි වන යම් කිින තත්මත්මවයක් තිගබනවාද කියලා ‍රශථනයක් අහලා තිබුණා. ඔ එවැනි තත්මත්මවයක් තිගබනවා. ගම් ගමාගහාත වන ිසට අපි දකිනවා පසුගිය මාස කිහිපයකට කි න් තිබුණු තත්මත්මවය ගනාගවන් දැන් තිගබන්ගන්. ‍රගතිගාට ිසධියට යම් කිින පරිවර්තනයක් ිනද්ධ ගවලා තිගබනවා. නමුත්ම ගම් ‍රශථනය ඉතාම නරක ිසධියට උග්‍රගවලා තිබුණු කාල වකවානු තුළ ිනට ගමයට අදාළ සංතයාග් තන සහ දත්මත අපි එකතු කරන්න පටන් ගත්මතා. ිසගශථෂගයන්ම අපි ගවනම hotline අංක ලබා දීලා ගතාරතුරු ගත්මතා. ඒ වාගේම අපි ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා අදාළ කරන සංතයාග් තන ගන්නත්ම පටන් ගත්මතා. ඒ අනුව තනි තනි පුද්ගලන්න්ට රැකියා අහිි ගවනගකාට ඒ ්යතනත්ම එක්ක කථා කරලා ඒ සඳහා ගමාකක් ගහෝ ිසසඳුමක් ලබා ගදන්න අවශය මැිනහත්ම ීමත්ම ගම් ගමාගහාත වන ිසට අපි පටන් ගගන තිගබනවා. ගරු මන්ීතුමා මතු කළා වාගේ ට ට කි න් කුග ට් යුද්ධගේදී ිසශාල සංතයාවකට රැකියා අහිි වුණා වාගේ ගදයක් ිනදු වනවා නම් ඒකට අදාළව ගත හැකි ‍රමග ද ගදකක් තිගබනවා. එවැනි තත්මත්මවයක් නිර්මාණය වනගකාට ඒ අදාළ රාජායයනුත්ම ඒකට අදාළව යම් දායකත්මවයක් ලබා ගදනවා. නමුත්ම එගහම දායකත්මවයක් ලබා ගනාගදන අවසථථා බිහි වනවා නම් අනිවාර්යගයන් රජායක් ිසධියට අපි ඒ වගකීම භාර ගන්න ලැහැසථතින්. ඒකට අදාළ කරන සාකච්ඡාව අගේ මට්ටින් ගම් ගමාගහාත වනගකාටත්ම අපි කරගගන යනවා.

ගු නිවයෝගය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා අතුරු ‍රශථන ගදකක් ඇහුවා කියලා කි වා ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමා.

ගු වළේ ර් අප්පුළාිය ෙළතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) නැහැ නැහැ. මම එතුමාට කි වා කැමැති නම් එකකට උත්මතර දීලා අගනක් එකට උත්මතර ගනාදී ඉන්න කියලා.

ගු නිවයෝගය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, are you going to take on another question?

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) කමක් නැහැ ‍රශථන තුනක් වුණත්ම අහන්න. [බාධා කිමටම්] තුන්වැනි ‍රශථනය අහන්න.

ගු වළේ ර් අප්පුළාිය ෙළතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තුන්වැනි අතුරු ‍රශථනය ගනාගවන් ගම්ක ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය. ඔබතුමා ‍රශථනයට උත්මතර ගදනවා ගන්ද?

983 984

[ගරු ගහක්ටර් අේපුහාි මහතා]

2026 ූලි 00

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) අහන්න. ගු වළේ ර් අප්පුළාිය ෙළතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමා උත්මතර ගදනවා කි වා.

මම අහන්ගන් ිසගශථෂ කාරණයක්. ගම් අහන්ගන් තමුන්නාන්ගසථලාට මා ගහන ‍රශථනයක් ගනාගවන්. ඒක නිසා බය ගවන්න එපා. මම අහන්ගන් ගම් ‍රශථනයන්. ිසගද්ශගතවන ශ්‍රී ලාංකිකන්න්ට ගබාගහෝ තානාපති කාර්යාලවල ීසා ලබා ගදන වැා පිළිගවගළථින ගබාගහෝ ගවලාවට ගපාි සථ සහතිකයට සහ අගනකුත්ම සහතිකවලට පිළිගැතිම ලැගබන්ගන් ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශගයන් "ශ්‍රී ලාංකික නිවැරින සහතිකයක්" කියලා නිර්ගද්ශ කළාට පසුවන්. හැබැන් තවමත්ම ගම් ්යතනවල ිසශාල ‍රමාදයක් තිගබනවා. ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශගයන් ඒ කටයුතු කරගන්න තිගබන්ගන් online හරහා. ඒගක් ිසනිිසදභාවයක් තිගබනවා ඒක අපි පිළිගන්නවා. එදා හිටපු ජාාවාරම්කාරන්න්ට යම්කිින වැට බැඳි් ලක් එතැන ිනදු ගවලා තිගබනවා. ඒක හරි. Online ‍රමගයන් හරි ිසශාල කාලයක් ගත වුගණාත්ම ගබාගහෝ අයට ීසා ලබා ගනිද්ින බරපතළ ‍රශථන එනවා. ගම් නිසා අපට ඕනෑ දවසට ීසා ලබා ගැතිගම් වැා පිළිගවළට ි යකියිසි ඉිනරිපත්ම කරන්න බැහැ. ඒ ්යතනවලට අවශය ගවලාවට තමන් අපට ගම් ි යකියිසි ඉිනරිපත්ම කරන්න ගවන්ගන්. ගපාි සථ සහතිකයක් ගන්න ගියාමත්ම ිසශාල කාලයක් ගන්නවා ගපාි සථ සහතිකය ගදන්න. එම නිසා ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශයට ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශය සහ අගනකුත්ම ්යතන සම්බන්ධීකරණය කරලා අ දත්ම online ‍රම හරහා ඩිජිට් ‍රම හරහා ග ගවත්ම වැා පිළිගවළක් සකසථ කරන්න බැරිද ඉක්මනින් ගම් අවශය කරන ි යකියිසි ගතාරතුරු ඒක රාශි කරගගන ඒවා නිර්ගද්ශ කරින් ඒ අදාළ ්යතනවලට යවලා ඒ ීසා බලප‍ර ලබා ගන්න අවශය කරන වැා පිළිගවළට සහගයෝගය ලබා දීමක් හැටියට?

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ගහක්ටර් අේපුහාි මන්ීතුමා අපි මැිනහත්ම ගවච් කාරණා සම්බන්ධව තමන් ිනගින් ිනගටම ‍රශථන මතු කරන්ගන්. සථතුතින් ගම් ‍රශථනය මතු කළාට. ගම් නිසා මටත්ම අවසථථාවක් ලැගබනවා ඒ සම්බන්ධව කියන්න. ගහක්ටර් අේපුහාි මන්ීතුමනි අපට ගම් සම්බන්ධව ිසිසධ පැිණිි ලැබුණා යම්කිින ‍රමාදයක් තිගබනවා කියලා. අගේ මහජාන ්රක්ෂක අමාතයාංශය යටගත්ම තමන් ගපාි සථ වාර්තා ලබා දීම ිනදු වන්ගන්. අපි ිසගශථෂගයන්ම clearance branch එකට අදාළව ඒ අයත්ම එක්ක සාකච්ඡා කළා. ගමතැන ‍රමග ද ගදකක් තිගබනවා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි කවුරු හරි පුද්ගලගයක් ලංකාග ඉන්නවා නම් ඒ අදාළ පුද්ගලයා තමන්ට අන්ති තමන්ගේ ගගම් ගපාි සථ සථථානයට ගිහි් ලා ඒ ලබා ගන්නා clearance certificate එක නිවැරින එකක් නම් ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශය ිසධියට අපි ඒකට අදාළ කරන attestation එක ලබා ගදනවා. නමුත්ම ගමතැන පැන නඟින ‍රශථනය ගම්කන්.

කවුරු හරි පුද්ගලගයකු පිට රටක ඉඳලා application එකක් භාර ගදනගකාට තමන් clearance branch එක හරහා ගම්ක එන්න ඕනෑ. ඒකට යම්කිින ‍රමාදයක් තිගබන බව අපි දන්නවා. ජාාතික ්රක්ෂාව සම්බන්ධව ක්‍රියා කරන අංශ එක්ක අපි සාකච්ඡා කරලා බලද්ින ජාාතික ්රක්ෂාව සම්බන්ධව ගැට ද වගයක් තිගබනවා. ගම් ඩිජිට් කරණය හරහා පිටරට ඉඳගගන යම්කිින පුද්ගලගයකුට

සහතික ප‍රය ලබාගන්න ඕනෑ නම් ඒ ‍රමග දය තවත්ම කඩිනම් කරන්නට අපි ගම් ගමාගහාත වන ිසට සාකච්ඡා කරගගන යනවා. අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා ගම් සහතිකය ඉක්මනින් ලබා ගදන්න. නමුත්ම ගමතැනට ිසිසධ ්යතන සම්බන්ධ වනවා. Police Narcotics Bureau එක fingerprint සම්බන්ධ ්යතන ගම්කට සම්බන්ධ වනවා. ගම් ක්‍රියාවි ය ඉතාම පුළු් ක්‍රියාවි යක්. නමුත්ම අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා ගම් කාලය තවත්ම ගකටි කර ගන්න. එගහම කරන්න පුළුවන් නම් ඉතාම ගහාඳන්. ඒකට අදාළ මැිනහත්ම ීම අපි ගම් ගමාගහාත වන ිසට කරන්න පටන් අරගගන තිගබනවා. නමුත්ම යම්කිින පුද්ගලගයකු ලංකාග ඉන්නවා නම් ඒ පුද්ගලයාට අපි කියනවා අපි attest කරන්ගන් ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශගේ clearance branch එක හරහා ලබා ගන්නා සහතික ප‍රය ිසතරක් ගනාගවන් කියන එක. තමන්ගේ ගගම් ගපාි සථ සථථානගේදී ඒ අදාළ පුද්ගලයා ඒ clearance එක ලබා ගත්මගතාත්ම ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශය හැටියට අපට පුළුවන් එයට අදාළ attestation එක ලබා ගදන්න. ගම් ගමාගහාත වනගකාටත්ම අපි ඒක කරනවා. ගමහිදී කාල වකවානු ිනහා බැ දගවාත්ම ඒ ‍රමග දයට ගතවන කාලය ඉතාම අ්න්. ඒ නිසා අපි ජානතාවට ගම්ක කියනවා. ඒ සහතික ප‍රයත්ම ඉං්‍රීින භාෂාගවන් තිගබන්ගන්. අගේ අමාතයාංශය ඒකට අදාළ කරන attestation එක ලබා ගදනවා. ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි ලංකාග ඉන්න පුද්ගලගයකුට ‍රමාදයක් ගනාී ට ට අදාළ යම්කිින කටයුත්මතක් කරගන්න ඕනෑ නම් ගම් ‍රමග දය ඉතාම ගයෝගය ‍රමග දය ිසධියට අපි හඳුනාගන්නවා.

වකෝරීලාන් ස්ත්‍ළ නයාු කයපු අව වත මබිම් ස්ත්‍ළ

පේීන්වේ වාස්ත්‍ස්ත්‍නථාන: පාරිස්ත්‍රික ස්ත්‍ාචාතක

ස්ත්‍ාවර්ධානය‍ தகாக்கிளாய் மற்றும் நாயாறு கடல்நீகராிகளுக்கு

அருகிலுள்ள ஈரநிலங்கள் மற்றும் பறகவகள் வாழிடங்கள்: சூழலியல் சுற்றுலா அபிவிருத்தி WETLANDS AND BIRD HABITATS NEAR KOKKILAI AND

NAYARU LAGOONS: DEVELOPMENT OF ECO-TOURISM

1527/2025 19.ගු ුරවතතාස්ත්‍ා තවිකතන් ෙළතා

(மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ිසගද්ශ කටයුතු, ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) මුලති ිනසථත්‍රික්කගේ ගකෝකිලාන් සහ නයාරු කළපු, ඒ අවට ගතත්මබිම් සහ පක්ීන්ගේ වාසසථථාන, පාරිසරික සං ාරක වයාපාරය සංවර්ධනය සඳහා සුදුසු පරිසරයක් බව දන්ගන්ද;

(ii) එම ‍රගද්ශවල සං ාරකන්න් සඳහා පරිසර හිතකාට නවාතැන් (Eco-Hotels) ඇතුළු සං ාරක පහසුකම් සම්බන්ධ වත්මමන් තත්මත්මවය කවගර්ද;

(iii) එම ‍රගද්ශ පාරිසරික සං ාරක ගමනාන්ත ගලස සංවර්ධනය කර වැඩි සං ාරකන්න් සංතයාවක් ්කර්ෂණය කර ගැතිම සඳහා ශකයතා අධයයනයක් ගහෝ ‍රධාන සැලසුමක් සකසථ කර තිගේද;

(iv) තිරසර පාරිසරික සං ාරක වයාපාරය ‍රවර්ධනය කිමටම සහ එම ‍රගද්ශවල පවතින ජාව ිසිසධත්මවය හා සං‍රමණික පක්ීන්ගේ වාසසථථාන ්රක්ෂා කිමටම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(v) පරිසර සං ාරක මඟගපන්ීම, ගබෝට්ටු ගසථවා සහ නවාතැන් පහසුකම් ්දී ක්ගෂථ‍රවල ‍රගද්ශවාසී ජානතාව පුහුණු කිමටම ඇතුළුව, දැනට ක්‍රියාත්මමක

985 986

පාර්ි ගම්න්තුව

කරන සහ ඉිනරිගේදී ්රම්භ කිමටමට නියිත ජීවගනෝපාය අවසථථා කවගර්ද; යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම්, ඒ මන්ද?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தகாக்கிளாய் மற்றும் நாயாறு கடல்நீகராிகள், அவற்கறச் சுற்றியுள்ள ஈரநிலங்கள் மற்றும் பறகவகள் வாழிடங்கள் என்பன சூழலியல் சுற்றுலா வணிகத்கத கமம்படுத்துவதற்குப் தபாருத்தமான சூழல் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அப்பகுதிகளில் சுற்றுலாப் பயணிகளுக்கான சூழல் கநயமிக்க தங்குமிடங்கள் (Eco-Hotels) உள்ளிட்ட சுற்றுலா வசதிகள் ததாடர்பான தற்கபாகதய நிகல என்ன என்பகதயும்;

(iii) அப்பகுதிககள சூழலியல் சுற்றுலாத் தளங்களாக

அபிவிருத்திதசய்து அதிகளவான சுற்றுலாப் பயணிககள ஈர்ப்பதற்கானததாரு சாத்தியவள ஆய்வு அல்லது முதன்கமத் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) நிகலகபறான சூழலியல் சுற்றுலா வணிகத்கத கமம்படுத்துவதற்கும், அப்பகுதிகளில் காணப்படும் பல்லுயிர்ப் தபருக்கம் மற்றும் இடம்தபயர் பறகவகளின் வாழ்விடங்ககளப் பாதுகாப்பதற்கும் கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) சூழலியல் சுற்றுலா வழிகாட்டுதல், படகு கசகவகள் மற்றும் தங்குமிட வசதிகள் ஆகிய துகறகளில் பிரகதசத்தில் வாழும் மக்ககள பயிற்றுவித்தல் உள்ளிட்ட தற்கபாது நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றதும் எதிர்காலத்தில் நகடமுகறப்படுத்த உத்கதசிக்கப்பட்டுள்ளதுமான வாழ்வாதார வாய்ப்புகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Kokkilai and Nayaru lagoons in the Mullaitivu District, the wetlands and bird habitats near them are suitable environments for the development of eco-tourism;

(ii) the current situation of the facilities including eco-friendly accommodation (Eco-hotels) for tourists in those areas;

(iii) whether a feasibility study or a master plan has been prepared to develop those areas as eco-tourism destinations and attract more tourists;

(iv) the measures that are being taken to promote sustainable eco-tourism and protect the biodiversity and habitats of migratory birds in those areas; and

(v) the livelihood opportunities currently being implemented and planned to be initiated in the future, including training of local people in the fields of eco-tourism guidance, boat services and accommodation facilities?

(b) If not, why?

ගු (ෙළාචාර්ය) ු වන් තඅසාළ ෙළතා (ස්ත්‍ාචාතක නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Sir, on behalf of the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, I answer the Question.

(a) (i) Yes. The Kokkilai and Nayaru lagoons in the Mullaitivu District, the wetlands and bird habitats near them have been identified as areas with a very high potential for development of eco-tourism. The Tourism Development Plan 2026-2030 prepared by the Northern Provincial Tourism Bureau has also identified those as major tourist attractions. Also, the natural ecosystems in these areas provide habitats for numerous native - endemic - inhabitant and migratory bird species, and it has been identified that there is great potential for nature-based tourism activities such as bird watching, lagoon tours, environmental studies, photography and guided ecological tours supported by its rich biodiversity and scenic natural landscapes. (ii) Considering the high environmental value

of Kokkilai and Nayaru lagoons as well as their associated wetlands and bird habitats, there is significant potential for development of eco-hotels. However, at present, eco-hotel facilities are very limited in the Kokkilai and Nayaru areas of the Mullaitivu District and the existing facilities are mainly, small-scale guest houses and basic accommodation facilities, which are insufficient to meet the growing demand for nature and environmental tourism needs. (iii) Yes. The Northern Provincial Tourism Bureau has prepared the 2026-2030 Tourism Development Plan with the support of the Faculty of Postgraduate Studies of the University of Vavuniya and under the leadership of district-level stakeholders, through which the tourism potential, the major tourist attractions, resources,

987 988

[ගරු තු රරාසා රිසකරන් මහතා]

2026 ූලි 00

development opportunities, environmental analysis, gap analysis, strategic intervention and risk mitigation measures have been identified. Considering the tourism potential and importance of development, 10 tourist destinations have been selected by the stakeholders in order to prioritize and among those, Puliyamunai area located in Kokkilai West Grama Niladhari Division has been identified as the tourist destination with highest priority. Furthermore, the Nayaru lagoon has also been identified as a special tourist destination. It is planned to implement the necessary programmes to further develop it and make it an attractive tourist destination for local and foreign tourists. In addition, out of 13 project proposals received from the Mullaitivu District Secretary for the year 2027, the Tourism Section of the Ministry has already submitted the following two project proposals to the Department of National Planning for approval and to be implement under the 2027 Budget provisions of the Ministry. • Development of access roads and

income generating facilities on the Mullaitivu coastline and the project value is Rs. 80 million. • Pulipentakal Beach Tourism Development Project in Maritimepattu and the project value is Rs. 53.5million. (iv) Sustainable strategies will be taken to conserve biodiversity, protect the habitats of endemic and migratory birds, preserve beautiful natural landscapes and continue to protect the naturalness of those sensitive ecosystems by developing those areas sustainably through eco-friendly tourism programmes. Furthermore, a provision of Rs. 9.58 million had been provided to the Mullaitivu District Secretary for the development of tourism infrastructure facilities at Kokkilai Puliyamunai Lagoon in the year 2024 and the project has already been completed. In addition, provisions had been made for the following two projects for the year 2025, both of which have been completed now. • Construction of a resting place with

bathroom facilities at Kokkilai Puliyamunai Lagoon and the project value was Rs. 9.9 million • Provision of passenger transport boats

for Kokkilai Puliyamunai Lagoon and the project value was Rs. 9.92 million.

(v) Under the guidance of the Presidential Task Force for the implementation of the Sri Lanka Tourism Development Programme, a

special team has carried out work in July to identify attractive tourism trails. It has identified bird sanctuaries and open trails which could enhance various tourism experiences and provide opportunities to create livelihoods for the local community (including the fisheries industry) by providing tourism services, and work will be done in the future to implement those opportunities. It is expected to create livelihood opportunities alongside sustainable eco-tourism development with the cooperation of relevant government institutions, local communities, the private sector and other stakeholders for the successful implementation of this programme.

(b) Not relevant. ගු ුරවතතාස්ත්‍ා තවිකතන් ෙළතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, தகௌரவ பிரதியகமச்சர் அவர்ககள! எனது முதலாவது கமலதிகக் ககள்வி:

தற்கபாகதய சூழ்நிகலயில் இலங்ககக்கு அதிகளவாக சுற்றுலாப் பயணிகள் வருகக தருகின்றனர். ஆனால், சமத்துவ அடிப்பகடயில் சுற்றுலாத் துகறயில் முல்கலத்தீவு மாவட்டம் மிகவும் பின் தங்கிய நிகலயிகலகய காணப்படுகின்றது. சில விடயங்களுக்கு நீங்கள் இப்கபாது நிதி ஒதுக்கியிருக்கின்றீர்கள்; 2027ஆம் ஆண்டுக்கான நிதியாக அது காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில், கட்டிட நிர்மாணங்களில் அரசு தற்கபாது தமல்ல தமல்ல அக்ககறகயக் காட்டினாலும், சுற்றுலா வழிகாட்டகலச் சிறந்த முகறயில் தசயற்படுத்தத் கதகவயான ஆளணி மற்றும் நிருவாகக் கட்டகமப்பு முல்கலத்தீவில் மிகவும் பலவீனமான நிகலயிகலகய காணப்படுகின்றது. சுற்றுலா ததாடர்பான அபிவிருத்திச் தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுப்பதற்கும் கபாதிய வழிகாட்டல்ககள கமற்தகாள்வதற்கும் மாவட்டத்துக்குாிய சுற்றுலா அலுவலகம் ஒரு முக்கிய கதகவ! சுற்றுலா ஆளணியும் கதகவ! எனகவ, நிர்மாணங்களுக்கு கமலதிகமாக, விகனத்திறனான சுற்றுலா வழிகாட்டகல உறுதிப்படுத்தும் வககயில், தங்கள் அகமச்சின் கீழ் மாவட்டத்துக்குாிய சுற்றுலா அலுவலகம் மற்றும் சுற்றுலா அபிவிருத்திக்கான பிரத்திகயக உத்திகயாகத்தர்ககள முல்கலத்தீவுக்கு வழங்கும் ஏதுநிகல காணப்படுகின்றதா? என்று ககட்கின்கறன்.

ගු (ෙළාචාර්ය) ු වන් තඅසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) Hon. Deputy Speaker, as I mentioned earlier, we have, in fact, identified the East as well the North including the Mannar region as having a significant potential for tourism. Several projects are being planned with World Bank funding to develop places with tourist attraction in that area. Under those projects, all the relevant stakeholders, especially the Tourism Bureau of the Northern Province and universities, are working to develop tourism. I would like to mention that tourism development in those areas is still at the initial level. Also, as I mentioned in my Answer, most of the accommodation facilities available now are either

989 990

පාර්ි ගම්න්තුව

substandard or do not suit high-end tourists and other visitors. Therefore, such facilities need to be developed. Under those development projects, we will declare the key areas as tourism zones and for those zones, we will appoint the required officers from the Tourism Development Authority. So, those things are being planned and we are working on those. In the future, once we declare the tourism zones, there will be staff assigned in charge of those particular areas.

ගු ුරවතතාස්ත්‍ා තවිකතන් ෙළතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) முல்கலத்தீவின் எல்கலகயார அபிவிருத்திக்கும் ததாடர் பயன்பாட்டுக்கும் சுற்றுலா அணுகலுக்கும் தகாக்கிளாய் - புல்கமாட்கடப் பகுதிகய இகணக்கும் பாலத்தின் அபிவிருத்தி முக்கியமானதாகக் காணப்படுகிறது. அரசு தகாக்கிளாய்ப் பாலம் அகமப்பதற்கான எமது ததாடர் ககாாிக்கககளுக்குச் தசவிசாய்த்து, இயலுமான அளவில் அதன் சாதக நிகலககளப் பாிசீலிப்பதாககவ கருதுகின்கறாம். தகாக்கிளாய்ப் பாலம் ததாடர்பாக அகமச்சுசார் ஆகலாசகனக் குழுக் கூட்டங்களிலும் நாங்கள் ககதத்துள்களாம். தகௌரவ சகப முதல்வர் அவர்கள் மிகவும் சாதகமாக, விகரவில் அவ்வாறான நிர்மாணத்துக்கான வாய்ப்புக்களுக்காகத் துகண நிற்கின்றார். அதற்காக அவருக்கு நன்றி! இந்தக் கிழகமயும் முல்கலத்தீவில் இது சம்பந்தமான ஆய்வுககள வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயினர் கமற்தகாள்கின்றனர். எனகவ, தங்கள் அகமச்சும் இவ்விடயத்தில் கூடுதல் அக்ககற எடுத்து, அடுத்த ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில், தகாக்கிளாய்ப் பால நிர்மாணத்துக்கான ஏற்பாட்டிலும் கவனதமடுக்க கவண்டுதமனக் ககட்டுக்தகாள்வகதாடு, கவனம் எடுப்பீர்களா? என்பகத எனது இரண்டாவது கமலதிகக் ககள்வியாகக் ககட்கின்கறன்.

ගු (වවදය) සුසල් තඅසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) Sir, as the Hon. Member mentioned, accessibility is critically important for tourism, there is no argument about that. I am sure the Hon. Minister would prioritize in the coming Budget the construction of the proposed bridge so that tourists would have easy access to the tourist attractions there; we will facilitate that request as well.

වකායඹ දිස්ත්‍නත්‍රිේකය ුරය විවද්ශ්ගත ‍රියක පුලල්වල

පාස්ත්‍ල් දු වන්: පාස්ත්‍ල් උපකතඅ ලබා දීෙ

தகாழும்பு மாவட்டத்திலுள்ள புலம்தபயர் ஊழியர்களின் குடும்பங்ககளச் கசர்ந்த பிள்களகள்:

பாடசாகல உபகரணங்கள் வழங்குதல் SCHOOL CHILDREN OF FAMILIES OF MIGRANT WORKERS IN

COLOMBO DISTRICT: PROVISION OF SCHOOL EQUIPMENT

1924/2026 20.ගු වද්වානන්ද සුතමේත ෙළතා

(மாண்புமிகு கதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ිසගද්ශ කටයුතු ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) ගකාළඹ ිනසථත්‍රික්කය තුළ ිසගද්ශගත ‍රික පවු් වලට අයත්ම පාස් යන දරුවන් සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම දරුවන් සඳහා පාස් උපකරණ ලබා දීගම් වැාසටහනක් ක්‍රියාත්මමක වන්ගන්ද;

(iii) එගසථ නම් එය ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් ක්‍රියාත්මමක වන්ගන්ද;

(iv) ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්තව ගසථවය කරනු ලබන ිසගද්ශ ගසථවා නිලධාරින් සංතයාව ගකාපමණද;

(v) එකී නිලධාරින් ිසිනන් වාර්තා කර ඇති ්කාරයට වයස අවුරුදු 0-5 -10 සහ 11-18 දරන කාඩුකාවල පාස් දරුවන් සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(vi) 0005 වර්ෂය සඳහා ලබා දී ඇති පාස් උපකරණ ‍රමාණය ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශය මඟින් ලබා ගදන දත්මත මත ඉහත ගතාරතුරු ඇතුළත්ම වාර්තාවක් ඉහත අ(iv)හි සඳහන් නිලධාරින්ට ලබා ගැතිගම් හැකියාවක් තිගේද;

(ii) පාස් උපකරණ ලබා දීම ‍රතික්ගෂථප කරනු ලබන අවසථථා තිගේද;

(iii) එගසථ නම් ඒ සම්බන්ධගයන් පවතින නිර්ණායක කවගර්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தகாழும்பு மாவட்டத்தில் புலம்தபயர் ஊழியர்களின் குடும்பங்ககளச் கசர்ந்ததும் பாடசாகல தசல்வதுமான பிள்களகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) கமற்படி பிள்களகளுக்குப் பாடசாகல உபகரணங்ககள வழங்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் அமுல்படுத்தப்பட்டுள்ளதா;

(iii) ஆதமனில், அந்தத் திட்டம் இலங்கக தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புப் பணியகத்தால் அமுல்படுத்தப்படுகின்றதா;

(iv) பிரகதச தசயலகங்களுக்கு இகணக்கப்பட்டு கசகவயாற்றி வருகின்ற தவளிநாட்டுச் கசகவ அலுவலர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) கமற்படி அலுவலர்களால் அறிக்ககயிடப்பட்டுள்ளவாறு 2-5, 6-10 மற்றும் 11-18 ஆகிய வயதுப் பிாிவுககளச் கசா்ந்த பாடசாகல மாணவர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது;

(vi) 2025ஆம் ஆண்டுக்தகன வழங்கப்பட்டுள்ள பாடசாகல உபகரணங்களின் அளவு யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) (i) இலங்கக தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புப் பணியகத்தால் வழங்கப்படுகின்ற தரவுகளின் அடிப்பகடயில், கமற்படி தகவல்ககள உள்ளடக்கிய அறிக்கககய கமற்படி அ(iv)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அலுவலர்கள் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான சாத்தியம் உள்ளதா;

991 992

[ගරු (මහා ාර්ය) රුවන් රණිනංහ මහතා]

2026 ූලි 00

(ii) பாடசாகல உபகரணங்கள் வழங்கப்படுதல் மறுக்கப்படுவதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் உள்ளனவா;

(iii) ஆதமனில், அது ததாடர்பில் காணப்படுகின்ற அளவுககால்கள் யாது;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா;

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of school children belonging to families of migrant workers in the Colombo District; (ii) whether a programme to provide school equipment for the children referred to above is being implemented; (iii) if so, whether the said programme is being implemented by the Sri Lanka Foreign Employment Bureau; (iv) the number of Foreign Service Officers serving attached to the Divisional Secretariats; (v) the number of school children in the age groups of 2-5, 6-10 and 11-18 years, separately, as reported by the said officers; and (vi) the quantity of school equipment provided for the year 2025?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether the officers referred to in (a)(iv) above have the ability to obtain a report containing the above information based on the data provided by the Sri Lanka Foreign Employment Bureau; (ii) whether there are instances where the grant of school equipment is refused; and (iii) if so, the criteria in that regard?

(c) If not, why?

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු කථානායකතුමනි ිසගද්ශ කටයුතු ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ජානග් තන හා සංතයාග් තන ගදපාර්තගම්න්තුගවන් අපි ලබා ගත්ම ගතාරතුරු අනුව එම ිනසුන් සංතයාව 03 545න්.

(ii) ඔ . එම දරුවන් සඳහා පාස් උපකරණ ලබා ගදනවා.

(iii) එය ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා තමන් ලබා ගදන්ගන්.

(iv) ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්තව ගසථවය කරනු ලබන ිසගද්ශ රැකියා සංවර්ධන නිලධාරින්ගේ සමසථත සංතයාව 89 න්. ගකාළඹ

ිනසථත්‍රික්කයට අදාළ ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලවලට අනුුයුක්තව ගසථවය කරනු ලබන ිසගද්ශ රැකියා සංවර්ධන නිලධාරින් සංතයාව 30න්. එම ගතාරතුරු පහත වගුව මඟින් දක්වා ඇත.

(v) අප සතුව තිගබන සංතයාග් තන දත්මත අනුව එම වයසථ කාඩුකාවල දරුවන් සංතයාව පහත වගුව මඟින් දක්වා ඇත.

(vi) 0005 අවුරුද්ගද් ගම් උපකරණ කට්ටල 734ක් ිසගමනික ‍රිකයන්ගේ දූ දරුවන් සඳහා ලබා දී තිගබනවා.

(්) (i) ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලවලට අනුයුක්තව ගසථවය කරනු ලබන ිසගද්ශ රැකියා සංවර්ධන නිලධාරින්ට ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශය හරහා අදාළ කරන ගතාරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්.

(ii) අදාළ ිසගමනික ‍රිකයා ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශගේ ි යාපිනංචි ගනාීම ශ්‍රී ලංකාවට ඇිස් ලා අවුරුදු 5ක් ඉක්මවා තිබීම ඒ නිශථචිත ගමාගහාත වනිසට අදාළ ි යාපිනංචිය අවලංගු ීම කියන කාරණා මත තමන් එම පවු් වල දරුවන්ට පාස් උපකරණ ලබා දීම ‍රතික්ගෂථප ගවන්ගන්.

(iii) • ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශගේ වලංගු ි යාපිනංචියක් ලබා තිබීම.

අනු අාකය ප්‍රාවද්ය ය වල්කම්

කාර්යාලය

අනුයුේත විවද්ශ් රැරීයා ස්ත්‍ාවර්ධාන

නිලධාාරින්

ස්ත්‍ාඛයාව

1 ක්ගවල 2

2 කැසථබෑව 3

3 ගකාළඹ 3

4 ගකාගළාන්නාව 4

5 ගකෝට්ගට් 2

6 තිඹිරිගසථයාය 2

7 ගදහිවල 2

8 පාදුක්ක 2

9 මහරගම 2

10 ගමාරටුව 2

11 රත්මමලාන 3

12 සීතාවක 1

13 ගහෝමාගම 4

එකුරව 32

වයස්ත්‍න කාණ්ඩය දු වන් ස්ත්‍ාඛයාව

අවුරුදු 3-5 අතර 449

අවුරුදු -10 අතර 9027

අවුරුදු 11-17 අතර 14069

993 994

පාර්ි ගම්න්තුව

• ශ්‍රී ලංකාවට පැිණි ිසගමනික ‍රිකගයකු නම් ශ්‍රී ලංකාවට පැිණ වසර 5 ගනාඉක්මීම. • රජාගේ ගහෝ ගපෞද්ගි ක පාසලක ගහෝ පිරිගවනක අධයාපනය ලබන දරුගවකු ීම. • ඒ බව සනාථ කිමටමට අදාළ පාසගලහි ිසදුහ් පතිගේ සහතික කිමටම සහිතව උේපැන්න සහතිකය ඉිනරිපත්ම කිමටම. • ට ට ගපර පාස් උපකරණ කට්ටලයක් ලබා ගගන ගනාතිබීම. • අදාළ අයදුම්පත සංවර්ධන නිලධාරි/ග්‍රාම නිලධාරි/‍රාගද්ශීය ග් කම් නිර්ගද්ශ අනුමැතිය මත ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශගයහි පළාත්ම භාර කළමනාකරුවන් ගවත නිින පරිින සම්පූර්ණ කර ඉිනරිපත්ම කිමටම.

(ඇ) අදාළ ගනාග . ගු නිවයෝගය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි අතුරු ‍රශථන අහනවාද? ගු වද්වානන්ද සුතමේත ෙළතා (மாண்புமிகு கதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ඔ ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමාට ගබගහිසන් සථතුතිවන්ත ගවනවා පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව.

මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්. ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි ිසගශථෂගයන්ම අගේ රගට් ිසගද්ශගත වන අය ගත්මතාම එගලස ිසගද්ශගත වන්ගන් පවුලක එක්ගකෝ අම්මා තාත්මතා. ගමගසථ ිසගද්ශගත වන්ගන් ගබාගහෝ ිසට ්ර්ික මට්ටින් පහළම ඉන්න පවු් වල අය. එගලස ිසගද්ශගත වන අයගේ දරුවන්ගේ අධයාපන මට්ටම් පහත වැටීම එගහම නැත්මනම් අධයාපනය අතරමඟ නතර ීම වාගේම මත්මරවයවලට ඇේබැහි ීම් සම්බන්ධගයන් බරපතළ ගලස කරුණු වාර්තා වනවා. ඊට අමතරව ගම් පවු් කාාකේප් ීම් සහ සමාජා ්රක්ෂණය පිළිබඳව බරපතළ ‍රශථන ගණනාවක් මතු ගවින් තිගබන බව අපට වාර්තා වනවා. අමාතයාංශය ිසධියට ගම් සම්බන්ධගයන් ගමාකක් ගහෝ වැාසටහනක් නිලධාරින් හරහා ක්‍රියාත්මමකද කරනවාද එගහම නැත්මනම් අමාතයාංශය ිසධියට ගම් සම්බන්ධව ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ගමානවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතින්.

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ගරු නිගයෝජාය කථානායකතුමනි මම අගේ ගද්වානන්ද සුරීර මන්ීතුමාට සථතුතිය පුද කරනවා වැදගත්ම ‍රශථනයක් ගයාමු කිමටම සම්බන්ධව. ිසගශථෂගයන්ම අපි දන්නවා අගේ රගට් ිසිසධ තිති මටති තිබුණාට ඒවාගයහි අන්තර් සබඳතා අතර යම්කිින ගැට ද ‍රමාණයක් පසුගිය කාලගේ නිර්මාණය ගවලා තිබුණු බව. එතැනදී අපි තීරණයක් ගත්මතා ිසගශථෂගයන්ම ිසගද්ශ රැකියා ක්ගෂථ‍රයට අදාළව යම්කිින ඒකාබද්ධ ක්‍රියාවි යක් අවශයන් කියලා. ඒකට අපි අ දතින් වැාසටහනක් - programme එකක් - හඳුන්වා ගදනවා "ිසගමනික ‍රික පවු් සංවර්ධනය සඳහා වන ඒකාබද්ධ ‍රමවත්ම

‍රග ශය" කියලා; "Integrated Systematic Approach Project for the Development of Migrant Worker Families" කියන නින් තමන් අපි ඒක launch කරන්ගන්.

ගමහිදී මතුව තිගබන ගැට ද ිනහා බැ දගවාත්ම ගම් ගැට ද තැන් තැන්වල තමන් තිගබන්ගන් කියලා අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඉතාම ගකටි කාලයක් තුළ අ දත්ම ‍රමග දයක් සකසථ කරන්න අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. එතැනදී සහකාර ‍රාගද්ශීය ග් කම් - ඒ අදාළ ගකනා - තමන් කඩුකාායම් ‍රධාති ිසධියට අපි හඳුනා ගන්ගන්. ඒ වාගේම ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ ගසථවා නියුක්ති කාර්යාංශගේ පළාත්ම කළමනාකරු ිසගද්ශ රැකියා සංවර්ධන නිලධාරි ළමා හිිකම් ‍රවර්ධන නිලධාරි වනිතා සංවර්ධන නිලධාරි නිපුණතා සංවර්ධන නිලධාරි වයවසාය සංවර්ධන නිලධාරි කුාා වයාපාර සංවර්ධන නිලධාරි අපනයන සංවර්ධන නිලධාරි ඒ වාගේම ිසදයා හා තාක්ෂණ නිලධාරි ඇතුළු ිනය ද ගදනාම ඒකාබද්ධ කරගගන අපි යම්කිින ‍රමග දයක් සකසථ කරනවා. ඒගකින අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා ගකගනකු පිට රටට යන්න ගපර ිනට ඒ අදාළ කාරණා සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න වාගේම ගම් රටට ්වාට පසුව සමාජායත්ම එක්ක එකට ජීවත්ම ගවලා ඒ හම්බ කරපු මුදල හරි ිසධියට කළමනාකරණය කර ගගන reintegration process එකත්ම හරි ිසධියට කර ගගන යාමට අදාළව කටයුතු කරන්න. එම නිසා ගම් ‍රමග දය ඉතාම වැදගත්ම. අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා සමාජාය මුහුණ ගදින් තිගබන සමාජා අර්බුදයට ඒ ‍රමග දය හරහා යම්කිින ිසසඳුමක් ගහායා ගන්න.

ගු නිවයෝගය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැස්ත්‍නමේෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ම යටුවන ලදින්ත අ.භා. 1.00 නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියයවේ [ගු වළනොලි මේතවස්ත්‍නකත ෙළ මියය ස්ත්‍භාපතික මවවයන් නැවත පව මවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) கஹமாலி வீரகசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

විවද්ශ් ක යුුරත විවද්ශ් රැරීයා ස්ත්‍ළ ස්ත්‍ාචාතක

අොතයාාශ්ය අය ම බදු දී ඇතික තානායම්:

වැල්ලවාය ප්‍රා.වල්. වකාඨ ාස්ත්‍ය தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சுக்குச் தசாந்தமான குத்தககக்கு விடப்பட்ட வாடி வீடுகள்:

தவல்லவாய பிரகதச தசயலாளர் பிாிவு LEASED REST HOUSES BELONGING TO MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN EMPLOYMENT AND TOURISM:

WELLAWAYA DS DIVISION

2106/2026

21.‍ගු එම්.ඒ.සී.එස්ත්‍න. චුරරි ගාගානි ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ිසගද්ශ කටයුතු ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය (1):

(අ) (i) වැ් ලවාය ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය තුළ තිගබන අමාතයාංශයට අයත්ම තානායම් සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම තානායම්වල භූි ‍රමාණය ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

995 996

[ගරු අරුන් ගහථම න්ර මහතා]

2026 ූලි 00

(iii) එම තානායම් බදු පදනම යටගත්ම ලබා දී ඇති කාල සීමාව ගකාපමණද; (iv) තානායම් බදු පදනම මත ලබාගගන ඇති පුද්ගලන්න් කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) වැ් ලවාය ඇ් ල පාගර් පිහිටි තානායම අතුරු බදු දී ඇති බව දන්ගන්ද; (ii) එගසථ නම් එම අතුරු බදුකරු කවුරුන්ද; (iii) එම තානායම බදුගගන ඇති මු් බදුකරු එහි ඇති ගද්පළ අයථා ගලස පරිහරණය කරින් ගත්මක්ක ගසථ 8ක් අවසථථා ගදකකදී කිිනදු අවසරයකින් ගතාරව කපා ිසකුණා ඇති බව දන්ගන්ද; (iv) ඒ සම්බන්ධගයන් ගගන ඇති තිතිමය ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනා එගසථ නම් ඒ මන්ද?

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) தவல்லவாய பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில் உள்ள அகமச்சுக்குச் தசாந்தமான வாடி வீடுகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி வாடி வீடுகளின் காணிப் பரப்பளவு

தவவ்கவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி வாடி வீடுகள் குத்தகக அடிப்பகடயில் எவ்வளவு காலத்திற்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(iv) வாடி வீடுககள குத்தகக அடிப்பகடயில் தபற்றுக்தகாண்டுள்ளவர்கள் யாவர் என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தவல்லவாய, எல்ல வீதியில் உள்ள வாடி வீடு துகணக் குத்தககக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள ததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்வாறு துகணக் குத்தககக்கு

தபற்றுக்தகாண்டவர் யார் என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி வாடி வீட்கட குத்தககக்கு தபற்றுக் தகாண்ட முதல் குத்தககதாரர் அதில் இருந்த ஆதனங்ககள முகறககடான விதத்தில் பயன்படுத்தி 08 கதக்கு மரங்ககள இரண்டு சந்தர்ப்பங்களில் எவ்வித அனுமதியும் இன்றி தறித்து விற்றுள்ளாதரன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) அது ததாடர்பில் எடுக்கப்பட்டுள்ள சட்ட நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of rest houses belonging to the Ministry that are located within the Wellawaya Divisional Secretary's Division;

(ii) extent of land of such rest houses, separately;

(iii) period for which such rest houses have been leased; and

(iv) names of the persons to whom such rest houses have been leased?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the rest house located on Ella road, Wellawaya has been sub-leased;

(ii) if so, the name of the sub-lessee;

(iii) whether he is aware that the original lessee of the said rest house, while misappropriating the assets thereof, has cut down and sold eight teak trees on two occasions without obtaining any permission; and

(iv) the legal measures that have been taken in that regard?

(c) If not, why?

ගු (ෙළාචාර්ය) ු වන් තඅසාළ ෙළතා (ස්ත්‍ාචාතක නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ිසගද්ශ කටයුතු ිසගද්ශ රැකියා සහ සං ාරක අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ගදකකි.

රාජාය පරිපාලන අමාතයාංශය යටගත්ම පවත්මවාගගන ගිය තානායම් 38ක් ශ්‍රී ලංකා සං ාරක සංවර්ධන අධිකාරිය ගවත 1998.10.04 ිනනැති ගැසට් ප‍රය මඟින් පවරන ලදී. එම තානායම් අතරින් 0ක් පමණක් වැ් ලවාය ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය තුළ පිහිටා ඇත.

(ii) 1. වැ් ලවාය පැරැණි තානායම - අක්කර 00 රූඩ් 00 පර් සථ 09

2. වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායම (ඇ් ල පාර පිහිටි) - අක්කර 01රූඩ් 03 පර් සථ 17.08

(iii) 1. වැ් ලවාය පැරැණි තානායම - 0008 වසගර් ිනට 0035 වසර දක්වා අවුරුදු 07ක කාල පරිච්ගේදයක් සඳහා 2. වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායම (ඇ් ල පාර පිහිටි) - 0008 වසගර් ිනට 0008 වසර දක්වා අවුරුදු 00ක කාල පරිච්ගේදයක් සඳහා

(iv) 1. වැ් ලවාය පැරණි තානායම - ජායන්ති රාජාපක්ෂ මහත්මිය ිනඹුලමුගරන් වැ් ලවාය.

2. වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායම (ඇ් ල පාර පිහිටි) - ගහථමා අන්රාංගති ිසතානගේ මහත්මිය ගනා. 5 5/10 ග් ගලදන්දුගගාා ගහාරණ.

(්) (i) 1. ඇ් ල පාගර් පිහිටි පැරැණි තානායම අතුරු බදු දී ඇති බව වාර්තා ී ගනාමැත.

997 998

පාර්ි ගම්න්තුව

2. ඇ් ල වැ් ලවාය පාගර් පිහිටි වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායම ද අතුරු බදු දී ඇති බව වාර්තා ී ගනාමැත.

(ii) 1. අදාළ ගනාග .

2. අදාළ ගනාග .

(iii) 1. ඇ් ල වැ් ලවාය පැරැණි තානායගම් ගතක්ක ගසථ 8ක් කැපීම පිළිබඳ වාර්තා ී ගනාමැත.

2. ඇ් ල වැ් ලවාය පාගර් පිහිටි වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායගම් බදුකරු ගත්මක්ක ගසථ 8ක් කැපීම පිළිබඳව වාර්තා ී ගනාමැත. එක් අවසථථාවකදී එනම් 0005.04.00 ිනනට ්සන්න ිනනයකදී ගත්මක්ක ගසථ 0ක් කපා ඉවත්ම කළ බව දති.

(iv) ඉහත (iii) 0 පිළිතුගරහි සඳහන් ඇ් ල වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායගම් ඇති ගත්මක්ක ගසථ 0 කැපීම සම්බන්ධගයන් ශ්‍රී ලංකා සං ාරක සංවර්ධන අධිකාරිය ගම් වන ිසටත්ම තිතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගගන ඇති අතර එම ශීර්ෂගත කරුණට අදාළව වැ් ලවාය ගපාි සථ සථථානය මඟින් වැ් ලවාය මගහසථ‍රාත්ම අධිකරණගේ අංක 77304 යටගත්ම සංජාය ඉරිනංහ මහතාට (ඇ් ල පාගරහි පිහිටි වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායම සඳහා ශ්‍රී ලංකා සං ාරක සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ ගිිසසුම්ගතව ිනටින ගහථමා අන්රාංගති ිසතානගේ මහත්මියගේ සථවාිපුරුෂයා) ිසරුද්ධව න් පවරා ඇත.

(ඇ) අදාළ ගනාග .

ගු එම්.ඒ.සී.එස්ත්‍න. චුරරි ගාගානි ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නි ගයෝජාය අමාතයතුමනි මගේ ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දුන්නා ට ගබාගහාම සථතුතින්. මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය අහන්න කි න් මට කියන්න කාරණාවක් තිගබනවා. ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි අමාතයාංශගේ නිලධාරින් ඔබතුමාට ලබා දී තිගබන ගම් පිළිතුගර් තිගබන ඇතැම් කාරණා සම්බන්ධගයන් ඇත්මතටම ‍රාගයෝගිකව එකඟ ගවන්න බැරි තැන් කීපයක් තිගබනවා. දැනට න් කටයුත්මත යන පුද්ගලයා ිනගින් ිනගටම අතුරු බදු දීමක් කරලා තිගබනවා. ගම් අතුරු බදු දීම කරලා තිගබන පුද්ගලයා ගම් තානායගම් කටයුතු ටික කරගගන යන අවසථථාග දී පසුගිය අවුරුද්ගද් අගේ් මාසගේදී තමන් අවසාන වතාවට කපපු ගත්මක්ක ගසථ ගදක කපන්ගන්. හැබැන් ඊට කි න් ගතක්ක ගසථ ක ‍රමාණයක් ඔහු කපලා තිගබනවා. ඒ ගැන තිතියට වාර්තා ීමක්වත්ම අමාතයාංශය හැටියට මැිනහත්ම ගවලා තිතිමය කාරණාවලට පිිසසීමක්වත්ම අපි දකින්ගන් නැහැ. ඔහු තිතිය ගනාදන්නා පුද්ගලගයක් ගනාගවන්. වැ් ලවාය ඉන් - Inn - තානායගම් බදුකාරිනියගේ සථවාි පුරුෂයා වන ගමම පුද්ගලයා වැ් ලවාය ගපාි සථ සථථානගේ සථථානාධිපති හැටියට හිටපු කාලගේ තමන් ගම් බදු ගිිසසුම ඇති කර ගන්ගන් ඔහුගේ බිරිඳගේ නින්. ඊට පසථගසථ ිනගින් ිනගටම ගත්මක්ක ගසථ කැපුවා. හැබැන් ගිය අවුරුද්ගද් තමන් අප ගම්ක වාර්තා කරන්ගන්. ඔහු SSP මහත්මමගයක් ගවලා ිනටිද්දී තමන් එම කටයුත්මත කර තිගබන්ගන්. ඒ කියන්ගන් ඔහු තිතිය සම්බන්ධගයන් ගනාදන්නා ගකගනක් ගනාගවන්. එවකට පැවැති ගද්ශපාලන බලගේ හන්යත්ම පාිසච්චි කරින් ඔහු ිනගින් ිනගටම අතිතිකව කටයුතු කරලා තිගබනවා ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමනි. ඒ කාරණය ිසගශථෂගයන් කියන්න ඕනෑ. ඔහු හිටපු අමාතය ජාගත්ම පුෂථපකුමාර මහත්මමයාගේ classmate ගකගනකු - පන්ති සගගයකු - හැටියට හිටපු අගයක්. ඒ පුරුද්ද නිසාගවන් ගවන්න ඇති එවැනි කටයුත්මතක් කරන්න

ඇත්මගත්ම. ිසගශථෂගයන්ම එය අමාතයාංශගේ ගපාදු ගද්පළක් වුණාට අමාතයාංශය මැිනහත්ම ගවලා ඒ කාරණයට අදාළව න් දාලා නැහැ. ිනගින් ිනගටම අතුරු බදුකරු සහ ‍රගද්ශවාසීන් ගම් පැිණි් ල සම්බන්ධගයන් අමාතයාංශයට කරුණු ගයාමු කිමටගම්දී අමාතයාංශ ය කියපු කාරණාව තමන් ගම්ක ඔවුන්ට අදාළ නැහැ කියන එක. හැබැන් වැ් ලවාය ගපාි සථ සථථානය ක්‍රියාත්මමක ගවලා ගපාදු ගද්පළ පනත යටගත්ම න් දාලා තිගබනවා. ගම්කට න්වක් දාලා තිබියදීත්ම අමාතයාංශගේ නිලධාරින් හා එකඟතාවක් ඇති කර ගනිින් කපපු ඒ ගත්මක්ක ගසථ 0ට අදාළව තක්ගසථරුවක් අමාතයාංශය ිසිනන් කර තිගබනවා සහ ඔහු තක්ගසථරු මුදල අමාතයාංශයට ගගවා තිගබනවා. අපරාධමය වරදක් සම්බන්ධගයන් න් කටයුත්මතක් තිබියදීත්ම ඔහු එවැනි කටයුත්මතක් කිමටමට අදාළව මා දකින්ගන් ඒ ගගවපු වන්ිනගයන් සහ ඒ ගගවපු තක්ගසථරු මුදි න් ඒ අපරාධමය වරද වහන්න බැරි බවන්. ඒ නිසා අමාතයාංශය හැටියට ින් ඉිනරියට ඒ සම්බන්ධගයන් ිසධිමත්ම ිසමර්ශනයක් කරනවාද ඒ බදුකරුගේ බද්ද අගහෝින කිමටමට කටයුතු කරනවාද කියන එක තමන් ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමාගගන් අහන පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය වන්ගන්.

ගු (ෙළාචාර්ය) ු වන් තඅසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ිසගශථෂගයන්ම ගම් කියන වැ් ලවාය තානායම පමණක් ගනාගවන් ට ට ගපර ගිය මාසගේදීත්ම අපි ගම් පාර්ි ගම්න්තුග සාකච්ඡා කළා හඟුරන්ගකත ‍රගද්ශගේ හිටපු ගද්ශපාලනයයන්ට - හිටපු ඇමතිවරුන්ට - සම්බන්ධ ගමවැනි ්යතනයක් පිළිබඳව. ශ්‍රී ලංකාව පුරා තිබුණු රජායට අයත්ම ිසගශථෂගයන්ම ශ්‍රී ලංකා සං ාරක සංවර්ධන අධිකාරියට අයත්ම ගම් වාගේ තානායම් ‍රාගද්ශීය ගද්ශපාලනයයන් මැති ඇමතිවරුන් ඔවුන්ගේ යාතින්ගේ නම්වලට පවරාගගන ඒ අය තමන්ගේ ගද්පළ වාගේ තමන් ඒවා පරිහරණය කරින් ඉඳලා තිගබන්ගන්. මා හිතන ිසධියට ගම්කත්ම ඒ හා සමාන ිනද්ධියක්. ගම් ිනද්ධියට අදාළව ගත්මගතාත්ම ඒ ගවච් ක්‍රියාවි ය සම්පූර්ණගයන්ම වැරැින බවන් මා හිතන්ගන්. ඒ ක්‍රියාවි ය හරහා එවැනි වන්ින මුදලකට කිිනගසථත්ම එකඟ ගවන්න බැහැ. මට ඒ පිළිබඳව ගලාකු අවගබෝධයක් නැහැ. උසාිස නිගයෝගයක් මත නම් එගහම ක්‍රියාත්මමක ගවලා තිගබන්ගන් ඒක තමන් ‍රමග දය ගවන්න ඕනෑ. මා හිතන ිසධියට අමාතයාංශය යටගත්ම ගනාව ශ්‍රී ලංකා සං ාරක සංවර්ධන අධිකාරිගේ අධයක්ෂ ජානරා් තුිය යටගත්ම තමන් ඒ ගද්පළ තිගබන්ගන්. එගසථ උසාිසයක න් කටයුත්මතක් යනගකාට ඒ අයට එගහම එකඟතාවකට එන්න කිිනගසථත්ම හැකියාවක් නැහැ. එගහම ගවලා නම් ඒක වැරැද්දක්. එගහම නම් ඒ පිළිබඳව ිසමර්ශනයක් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගු එම්.ඒ.සී.එස්ත්‍න. චුරරි ගාගානි ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමනි ිසගශථෂගයන්ම අධිකරණගයන් දීපු න් තීන්දුවකට අනුව ඔහු එම තක්ගසථරු මුදල ගග වා ගනාගවන්. තක්ගසථරු මුදල ගගවලා එකඟතාවක් මත ඒ රිිනට් පත ඉිනරිපත්ම කිමටගම්දී වැ් ලවාය ගපාි සථ සථථානගේ සථථානාධිපතිතුමා කියා තිගබනවා අමාතයාංශගේ ඒ නිලධාරින්ට ඇිස් ලා කට උත්මතරයක් සටහන් කරන්න කියලා. එවැනි ්කාරයකට තමන් ඒක ිනදු ගවලා තිගබන්ගන්.

ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්. වැ් ලවාය ‍රගද්ශය කියන්ගන් ිසගශථෂගයන්ම හැම ිනශාවකින්ම එන සං ාරකයන් හුවමාරු වන ගක්න්රසථථානයක්. එම නිසා අමාතයාංශය යටගත්ම තිගබන තානායම් ගදක ඉතාම වටිනවා ගදසථ ිසගදසථ සං ාරකයන් සඳහා අවශය නවාතැන්

999 1000

[ගරු (මහා ාර්ය) රුවන් රණිනංහ මහතා]

2026 ූලි 00

පහසුකම් සහ අගනකුත්ම පහසුකම් සැපයීගම්දී. දැනට අවුරුදු ගණනාවකට කි න් ඉින කරපු තානායම් ගදකක් ඒ තිගබන්ගන්. ඒ තානායම් ගදක වර්තමාන තත්මත්මවයට ගැළගපන ිසධියට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් නම් වටිනවා. ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි ිසගශථෂගයන්ම ඔය Wellawaya Inn තානායම ගත්මගතාත්ම ඊට එහා පැත්මගත්ම තිගබන්ගන් ගඟක්. ඒ තානායම වැින කාලගේදී ගංවතුරට යට ගවනවා. එවැනි අවසථථාවලදී එම තානායම කිිනගසථත්ම භාිසතයට ගන්න බැරි තත්මත්මවයකුත්ම තිගබනවා. මා දැනගන්න කැමැතින් අමාතයාංශය මඟින් ගකගරන ඉිනරි සංවර්ධන කටයුතුවලදී ඒ තානායම් ගදක සංවර්ධනය කිමටමට ඔබතුමන්ලාගේ සැලැසථමක් තිගබනවාද කියලා.

ගු (ෙළාචාර්ය) ු වන් තඅසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ඔ මගේ මතකය හරි නම් ගම් වන ගකාට එක තානායමක් 0008 අවුරුද්ද වනක් සහ අගනක් තානායම 0030 අවුරුද්ද වනක් ගිිසසුම්ගත ගවලා තිගබනවා. නමුත්ම ඒ ගිිසසුම්වල තිගබන ගකාන්ගද්ින උ් ලංඝනය කරනවා නම් ශ්‍රී ලංකා සං ාරක සංවර්ධන අධිකාරියට බලතල තිගබනවා ඒවා අගහෝින කරන්න ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි. ඒ අනුව කටයුතු කරන්නත්ම ඒ වාගේම යම්කිින නිලධාරින් පිරිසක් පවතින තිති මටතිවලට පිටින් ඒ ්කාරයට කටයුතු කර තිගබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ිසමර්ශනයක් කරන්නත්ම ඉිනරිගේදී අපි කටයුතු කරනවා.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 00 - 831/0005 - (1) ගරු කිංසථ ගන් සන් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 03 - 883/0005 - (3) ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 04 - 885/0005 - (0) ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 05 - 945/0005 - (1) ගරු ගහක්ටර් අේපුහාි මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 0 - 10 8/0005 - (1) ගරු එම්.එසථ. උදුමාගලේගේ මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 07 - 1449/0005 - (1) ගරු ෂාණක්කියන් රාජාපුත්මතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 08 - 1758/0005 - (1) ගරු එම්.එසථ. අේදු් වාහිද් මහතා.

ගු එම්.එස්ත්‍න. අබ්දදුල් වා යද් ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள! நான் அந்த வினாகவக் ககட்கின்கறன்.

ගු අතවින්ද වස්ත්‍නත ම ෙළතා (ඉඩම් ස්ත්‍ළ වාරිොර්ග නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ම රීමෙ නිවයෝග කතන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු එම්.එස්ත්‍න. අබ්දදුල් වා යද් ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள! ஏற்கனகவ நான் ககட்ட நான்கு ககள்விகளுக்கு இரு வார கால அவகாசம் ககாரப்பட்டிருந்தது. இன்று ககட்கப்பட்ட ஐந்தாவது ககள்விக்கும் அவ்வாகற கால அவகாசம் ககாரப்படுகின்றது. இது ததாடர்பில் உண்கமயிகலகய கவகலயகடகின்கறன். எனகவ, விகரவாக இதற்கான பதில்ககள எமக்குச் சமர்ப்பிக்குமாறு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 09 -1909/000 - (1) ගරු බී. ්රියවංශ මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 30 -190 /000 - (0) ගරු ටී.ගක්. ජායසුන්දර මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 31 -1770/0005- (0) ගරු ලා් ගේමනාත්ම මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 30 -1 45/0005- (1) ගරු ඉම්රාන් මහරූෆථ මහතා.

ගු ඉම්තාන් ෙළරූෆන ෙළතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ‍රශථනය අහනවා.

ගු වේ.මේ. ස්ත්‍ෙන්ත විදයාත මන ෙළතා (වැවිලි ස්ත්‍ළ ප්‍රගා යටිතල පළසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு கக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்கதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කථානායකතුමනි ධීවර ජාලජා සහ සාගර සම්පත්ම අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ගදකක කාලයක් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ම රීමෙ නිවයෝග කතන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

‍රශථන අංක 33 -1000/0005 - (1) ගරු රජීවන් ගජාය න්රමූර්ති මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 34 -1001/0005 - (1) ගරු රජීවන් ගජාය න්රමූර්ති මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 35 - 00 0/000 - (1) ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

2019.12.31 ස 2026.04.30 දේවා වි‍රාෙ යය

තාගය නිලධාාරින්: වි‍රාෙ වැටුප් වගමේම් 2019.12.31 முதல் 2026.04.30 வகர ஓய்வுதபற்ற

அரச ஊழியர்கள்: ஓய்வூதியம் PUBLIC OFFICERS RETIRED FROM 31.12.2019-30.04.2026:

PENSION PAYMENTS

2109/2026

36.ගු වම්ගර් වගනතාල් (වි‍රාියක) .ඩ.ඩී. සූරියබණ්ඩාත

ෙළතා (மாண்புமிகு கமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara)

රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

1001 1002

පාර්ි ගම්න්තුව

(අ) (i) ිස‍රාම වැටුේ ගදපාර්තගම්න්තුග ගම් වනිසට කාර්ය මඩුකාලගේ ගසථවගේ නියුතු සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම ගදපාර්තගම්න්තුග දත්මත ්රක්ෂාව සඳහා ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) 2019.12.31 ිනනට 0000.01.01 ිනන ිනට 0004.10.31 දක්වා සහ 0005.01.01 ිනන ිනට 000 .04.30 දක්වා රාජාය ගසථවගයන් ිස‍රාම ගන්වා ඇති සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) සමසථත රාජාය ගසථවක ිස‍රාම වැටුප දළ ජාාතික නිෂථපාිනතගේ ‍රතිශතයක් ගලස ගකාපමණද;

(iii) 0005 අයවැගයන් වැඩි කරන ලද ිස‍රාම වැටුේ ගම් වනිසට ිනය ද ිස‍රාිකයන්ට හිි ගන්වා තිගේද;

(iv) ගනාඑගසථ නම් තවදුරටත්ම ගගීමට ඇති ිස‍රාිකයන්ගේ සංතයාව ගකාපමණද;

(v) එගසථ ‍රමාද ීමට ගහථතු සහ එම ගගීම් ිනදු කිමටමට අගේක්ෂිත කාල වකවානු කවගර්ද;

(vi) 2026 වර්ෂයට ගපර ිස‍රාම ගන්වා ිනටි පුද්ගලයන් සඳහා ද එම ිස‍රාම වැටුේ වැඩි කිමටම අදාළ වන්ගන්ද;

(vii) ගමම ිස‍රාම වැටුේ වැඩිීගමන් මූලයමය ‍රතිලාභ ගනාලැබූ ිස‍රාිකයන් සංතයාව ගකාපමණද;

(viii) එගසථ මූලයමය ‍රතිලාභ ගනාලැබීමට ගහථතු කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) ஓய்வூதியத் திகணக்களத்தில் தற்கபாதுள்ள பணியாட்தடாகுதியினாின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) கமற்படி திகணக்களத்தின் தரவுகளின் பாதுகாப்புக்காக கமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2019.12.31ஆம் திகதியன்று, 2020.01.01ஆம் திகதி முதல் 2024.12.31ஆம் திகதி வகரயிலும், 2025.01.01 ஆம் திகதி முதல் 2026.04.30ஆம் திகதி வகரயிலும் அரச கசகவயிலிருந்து ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது;

(ii) ஒட்டுதமாத்த அரச ஊழியர்களின் ஓய்வூதியம்,

தமாத்தத் கதசிய உற்பத்தியின் சதவீதமாக யாது;

(iii) 2025 வரவு தசலவுத் திட்டத்தினால் அதிகாிக்

கப்பட்ட ஓய்வூதியங்கள் தற்கபாது அகனத்து ஓய்வூதியர்களுக்கும் உாித்தாக்கப்பட்டுள்ளதா;

(iv) இன்கறல், கமலும் தசலுத்தப்படுவதற்குள்ள ஓய்வூதியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) அவ்வாறு தாமதமகடவதற்கான காரணங்களும், கமற்படி தகாடுப்பனவுகள் கமற்தகாள்ளப் படுவதற்கான காலப்பகுதிகளும் யாகவ;

(vi) 2026ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் ஓய்வுதபறச் தசய்யப்பட்டவர்களுக்கும் கமற்படி ஓய்வூதி யத்கத அதிகாிப்பது ஏற்புகடயதாக அகமயுமா;

(vii) கமற்படி ஓய்வூதிய அதிகாிப்பின்மூலம் நிதிசார்

நன்கமககள அகடந்துதகாள்ளாத ஓய்வூதியர் களின் எண்ணிக்கக யாது;

(viii) அவ்வாறு நிதிசார் நன்கமகள் அகடயப் தபறாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of staff employed in the Department of Pensions at present; and (ii) measures that have been taken to ensure the data security of the said Department?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of public officers who have been sent on retirement as at 31.12.2019, from 01.01.2020 to 31.12.2024, and from 01.01.2025 to 30.04.2026, separately; (ii) the total public sector pension payments as a percentage of the Gross National Product; (iii) whether the pensions increased by the 2025 Budget have been paid to all pensioners by now; (iv) if not, the number of pensioners who are yet to be paid such payments; (v) the reasons for such delay and of the expected time frame for making those payments; (vi) whether the pension increase is also applicable to those who were sent on retirement prior to 2026; (vii) the number of pensioners who have not received financial benefits from this pension increase; and (viii) the reasons for not receiving such financial benefits? (c) If not, why?

ගු (ෙළාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයත මන ෙළතා (තාගය පරිපාලනත පයා ම ස්ත්‍භා ස්ත්‍ළ පයා ම පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ගම් වනිසට ිස‍රාම වැටුේ ගදපාර්තගම්න්තුග කාර්ය මඩුකාලගේ ගසථවගේ නියුතු සංතයාව ඇමුණුම 01 හැටියට ඉිනරිපත්ම කරනවා. ිස‍රාම වැටුේ ගදපාර්තගම්න්තුව යටගත්ම ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලවල ිස‍රාම වැටුේ අංශ ගවත අනුයුක්ත කර ඇති නිලධරයන් ද ට ට ඇතුළත්ම ග .

1003 1004

[ගරු ගම්ජාර් ගජානරා් (ිස‍රාික) ජී.ඩී. සූරියබඩුකාාර මහතා]

2026 ූලි 00

(ii) i ිස‍රාම වැටුේ ගදපාර්තගම්න්තුව ශ්‍රී ලංකා පරිගණක හිනින ‍රති ාර සංසදය - SLCERT - සමඟ සම්බන්ධව කටයුතු කරන අතර අදාළ ්යතනය යටගත්ම වන "ජාාතික සන්බර් ්රක්ෂණ ගමගහයුම් මධයසථථානය" හරහා පැය 04 ්වරණය වන පරිින නිමටක්ෂණ ිනදු කරනු ලබන්. ඒ අනුව පූර්ව අවදානම හඳුනා ගැතිගම් හැකියාව පවතී.

ii තවද SLCERT ්යතනය හරහා ලබා ගදන

Endpoint Detection and Response - EDR - ලබා ගගන ඇති අතර එමඟින් දත්මත ්රක්ෂාව පිළිබඳව පමටක්ෂාව SLCERT ්යතනය හරහා ිනදු කරනු ලැගේ.

iii තවද ගම් වනිසට ගදපාර්තගම්න්තුගත දත්මත

පද්ධති ‍රතිෂථඨාපන අවසථථාව සඳහා backup management solution සථථාපිත කර පමටක්ෂණ තත්මත්මවගේ පවතී.

(්) (i)

(ii) ිනයයට 1.3න්. ගමම ගණනය කිමටම 0005 වර්ෂයට අදාළව ිනදු කරන ලදී. 2025 වර්ෂගේ දළ - රුපිය් බිි යන 30 751 ජාාතික නිෂථපාිනතය (ඇමුණුම 00) 2025 වර්ෂය සඳහා - රුපිය් බිි යන 444.5 ිස‍රාම වැටුේ ිසයදම

ගණනය කිමටම - 444.5 x 100 32751

ඒ අනුව තමන් ිනයයට 1.3ක සංතයාව ලැගබන්ගන්. ඇමුණුම් 01 සහ 00 ස්ත්‍භාගත* කරි.

(iii) 2025 අය වැය ගයෝජානා මඟින් පහත සඳහන් කාඩුකා ගදකට අදාළව ිස‍රාම වැටුේ සංගශෝධනය ිනදු කිමටමට ‍රතිපාදන සලසා ඇත.

(ඒ) 0005 අය වැය ගයෝජානා අනුව රාජාය ගසථවගේ ිනදු කරන ලද වැටුේ සංගශෝධනයට අදාළව ිස‍රාම වැටුේ සංගශෝධනය 0005.01.01 ිනන ද ගසථවගේ ිනට ඉන් පසුව රාජාය ගසථවගයන් ිස‍රාම ගන්නා නිලධරයන්ගේ ිස‍රාම වැටුප ගම් අනුව සංගශෝධනය ගකගර්.

(බී) රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 03/001 හි උපග් තන IIහි 0018.01.01 0019.01.01 සහ 0000.01.01 ිනනට හිි ිසය යුතු වැටුප මත ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනය.

කාල සීමාව

ිස‍රම වැටුේ ගගවින්

පවතින ිස‍රාිකයන්

සංතයාව

2019.12.31 ිනනට 554,613

2020.01.01 ිනට 0004.10.31 දක්වා 159,512

2025.01.01 ිනට 000 .04.30 දක්වා 28,782

ගමය අිනයර 03ක් යටගත්ම ිනදු ගකගර්.

• පළමු අිනයර - 0005.07.01 ිනන ිනට ක්‍රියාත්මමක කරන ලදී. ගමහිදී 0018.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ගන්නා ලද ිනය ද ිස‍රාිකන්න්ගේ ිස‍රාම වැටුප රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 03/001 හි උපග් තන IIහි සඳහන් 0018.01.01 ිනනට හිි ිසය යුතු වැටුප මත සංගශෝධනය කරන ලදී.

• ගදවන අිනයර - 000 .07.01වන ිනන ිනට ක්‍රියාත්මමක ගකගර්. ගමහිදී 0019.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ගන්නා ලද ිනය දම ිස‍රාිකන්න්ගේ ිස‍රාම වැටුප රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 03/001 හි උපග් තන II හි සඳහන් 0019.01.01 වන ිනනට හිි ිසය යුතු වැටුප මත සංගශෝධනය ගකගර්. ගමම ගදවන අිනයර ක්‍රියාත්මමක කිමටම ගම් වන ිසට ්රම්භ කර ඇත.

• තුන්වන අිනයර - ගමය 0007.07.01 ිනන ිනට - ලබන අවුරුද්ගද් - ක්‍රියාත්මමක කිමටමට නියිතව ඇත. ගමහිදී 0000.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ගන්නා ලද ිනය දම ිස‍රාිකන්න්ගේ ිස‍රාම වැටුප රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 03/001 හි උපග් තන II හි සඳහන් 0000.01.01 ිනනට හිි ිසය යුතු වැටුප මත සංගශෝධනය කිමටම ිනදු කරනු ලැගේ.

(සී) ඉහත (ඒ) හා (බී) යටගත්ම සඳහන් කර ඇති කාඩුකාවලට අදාළව ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනය කිමටගම් ‍රගතිය පහත පරිින ග .

(ඒ) 2025 අය වැය වයෝගනා අනුව තාගය වස්ත්‍නවවේ සදු කතන ලද වැටුප් ස්ත්‍ාවශ්ෝධානය අදායව වි‍රාෙ වැටුප ස්ත්‍ාවශ්ෝධානය

• 2025.01.01 ිනගනන් පසුව 000 .0 .30 දක්වා ගසථවගයන් ිස‍රාම ගගාසථ ිස‍රාම වැටුේ හිි ගන්වා ඇති ිස‍රාිකන්න් සංතයාව - 35 400

• ඉහත සඳහන් ිනය දම ිස‍රාිකන්න් ගවත ඔවුන් ගසථවගයන් ිස‍රාම ගන්වන ලද අවසථථාග හිි වැටුප මත ිස‍රාම වැටුප හා ිස‍රාම වැටුේ පාරිගතෝෂිකය හිි ගන්වා ඇත.

• ඉහත ිස‍රාිකන්න් අතරින් ිස‍රාිකයන් 0 884 ගදගනකු ගවත 0007.01.01 ිනනට හිි ිසය යුතු වැටුප මත ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනය කර හිි ගන්වා ඇත.

(බී) තාගය පරිපාලන ච්‍රවල්ඛ 3ව2016 ය උපවල්ඛන II ය 2018.01.01 දින යිය විය යුුර වැටුප ෙත වි‍රාෙ වැටුප ස්ත්‍ාවශ්ෝධානය රීමෙ

• 2025.07.01 ිනන ිනට ගමම පළමු අිනයර ්රම්භ කරන ලද අතර 000 .0 .30 ිනන වන ිසට 0018.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ගිය ිස‍රාිකයන් 430 74 ගදගනකුගේ ිස‍රාම වැටුේ සංගශෝධන ිනදු කර අවසන් කර ඇත.

• ගමහි ගදවන අිනයරට අදාළ ‍රතිගශෝධන කටයුතු 000 .07.01 ිනන ිනට ්රම්භ කර ඇති අතර 0019.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ගිය ිස‍රාිකයන් 190 41 ගදගනකු ගවත ිස‍රාම වැටුේ සංගශෝධන සකසථ කර 000 .07.10 ිනන ගගීම් කර ඇත.

1005 1006

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

(iv) 2025.01.01 ිනගනන් පසුව 000 .0 .30 ිනන දක්වා ගසථවගයන් ිස‍රාම ගිය ිස‍රාිකයන් 8 51 ගදගනකු ගවත 0007.01.01 ිනනට ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනය කර හිිගැන්ිසය යුතුව ඇත. (v) ගමම ිස‍රාිකයන් පිළිබඳ ගතාරතුරු ඔවුන් අවසන් වරට ගසථවගේ ගයදී ිනටි ්යතන ිසිනන් දත්මත පද්ධතිය මඟින් තහවුරු කිමටම ිනදු කළ යුතුය. එම ගතාරතුරු තහවුරු කිමටගමන් පසුව එළගඹන මාස ගදකක කාලසීමාව තුළ ගගීම් කිමටමට අගේක්ෂිතය. (vi) (ඒ) 0005 අය වැය ගයෝජානා අනුව රාජාය ගසථවගේ ිනදු කරන ලද වැටුේ සංගශෝධනයට අදාළව ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනය සඳහා හිිකම් ලබන්ගන් 0005.01.01 ිනන ද ගසථවගේ ගයදී ිනට ඉන් පසුව ිස‍රාම ගනු ලබන රාජාය නිලධරයන්ය. (බී) 0005.07.01 ිනන ිනට ක්‍රියාත්මමක කරන ලද ිස‍රාම වැටුේ සංගශෝධනගේ පළමු අිනයර සඳහා හිිකම් ලබන්ගන් 0018.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ගසථවගයන් ිස‍රාම ගනු ලැබූ නිලධරයන්ය. 2026.07.01 ිනන ිනට ක්‍රියාත්මමක කරන ලද ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනගේ ගදවන අිනයර සඳහා හිිකම් ලබන්ගන් 0019.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ගසථවගයන් ිස‍රාම ගනු ලැබූ නිලධරයන්ය. 2027.07.01 ිනන ිනට ක්‍රියාත්මමක කිමටමට නියිත ිස‍රාම වැටුප සංගශෝධනගේ තුන්වන අිනයර සඳහා හිිකම් ලබන්ගන් 0000.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ගසථවගයන් ිස‍රාම ගනු ලැබූ නිලධරයන්ය. (vii) 2027.07.01 ිනන වන ිසට 0000.01.01 ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ලද ිනය ද ිස‍රාිකන්න්ට රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 3/001 හි උපග් තන II හි 0000.01.01 ිනනට හිිිසය යුතු වැටුප මත ිස‍රාම වැටුප හිිවනු ඇත. 0000.01.01 ිනගනන් පසු 0005.01.01 ිනන ගතක් ිස‍රාම ගගාසථ ඇති ිනය ද ිස‍රාිකන්න් ිස‍රාම ගගාසථ ඇත්මගත්ම රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 03/001 හි අිනයර 5ක වැටුේ වැඩිීම් ලබාගැතිගමන් පසුවය. ඒ අනුව 0005.01.01 ිනන ගතක් ිස‍රාම ගගාසථ ඇති ිනය ද ිස‍රාිකන්න් රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 3/001 හි 0000.01.01 ිනනට හිි වැටුප මත ිස‍රාම වැටුේ ලබින් ිනටී. එබැිසන් 0005.01.01 ිනන ගහෝ ඊට ගපර ිස‍රාම ලබා ඇති ිනය දම ිස‍රාිකන්න් 0007.07.01 ිනන වන ිසට රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත 3/001 හි 0000.01.01 ිනනට හිි වැටුප මත ිස‍රාම වැටුේ ලබන ිස‍රාිකන්න් බවට පත්ම ග . එබැිසන් එම ිස‍රාිකන්න් අතර ිස‍රාම වැටුේ ිසෂමතාවක් ගනාපවතින බව සඳහන් කරි. 2025.01.01 ිනනද ගසථවගේ ගයදී ිනට ඉන් පසුව ිස‍රාම ගනු ලබන නිලධරයන් 0005 අයවැය ගයෝජානා අනුව රාජාය ගසථවගේ ිනදු කරන ලද වැටුේ සංගශෝධන අනුව සංගශෝධිත ිස‍රාම වැටුේ ලැබීම සඳහා හිිකම ලබන්. ඉහත පරිින ිස‍රාම වැටුේ සංගශෝධනය සඳහා හිිකම් ලබන ්කාරය අනුව ිස‍රාිකයන් ගවත සංගශෝධිත ිස‍රාම වැටුප හිිගන්වන අතර එක් එක් ිස‍රාිකයා හිිකම් ලබන ්කාරය අනුව ඔවුන් මූලය ‍රතිලාභ ලබා ඇති බව සඳහන් කරි.

(viii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගු වම්ගර් වගනතාල් (වි‍රාියක) .ඩ.ඩී. සූරියබණ්ඩාත ෙළතා (மாண்புமிகு கமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි පිළිතුරු ලබා දීම පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමාට ගබගහිසන් සථතුතිවන්ත ගවනවා. ගරු අමාතයතුමනි ඇත්මතටම (්) (vii) ‍රශථනගයන් මම බලාගපාගරාත්මතු වුගඩුක ගමම ිස‍රාම වැටුේ වැඩිීගමන් මූලයමය ‍රතිපාදන ගනාලැබූ ිස‍රාිකයන් සංතයාව ගකාපමණද කියන ගැට දව නිරාකරණය කරගන්නන්. ඔවුන් සුදුසුකම් ගනාමැතිව වැටුේ වර්ධක ලබා ගගන තිබියදී ිස‍රාම ගියාට පසුව 0004 වර්ෂගේ ඉිනරිපත්ම කරපු අය වැගයන් වැඩි කරපු ිස‍රාම වැටුප අනුව මුලයමය ‍රතිලාභයක් ලැගබන්ගන් නැහැ කියලාන් ිස‍රාම වැටුේ අධයක්ෂ ජානරා් ට කථා කරනගකාට මට දැනගන්න ලැබුගඩුක.

ගරු අමාතයතුමනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්. 0005 වර්ෂයට අදාළව ඉිනරිපත්ම කරපු‍ අය වැගයන් වැඩි කරපු ිස‍රාම වැටුප ිසිසධ ගහථූන් මත ගම් දක්වා ගනාලබන යම් පිරිසක් ඉන්නවා. කුරුණෑගල වැා බලන ‍රාගද්ශීය ග් කම්වරයාට අද උදෑසනත්ම මම කථා කරලා කි වා ඒ වාගේ වාර්තා වුණු ිනද්ධි ගැන. ඒ නිසා ගම් අයව දන්ගේ ිස‍රාම වැටුප නිවැරින කරගන්න කටයුතු කරන්ගන් ගකාගහාමද ඔවුන්ගේ වැඩි වුණු ිස‍රාම වැටුප ගකාපමණ කාල සීමාවකින් ලබා දීමට හැකියාවක් තිගබනවාද කියලා මම දැනගන්න කැමැතින්.

ගු (ෙළාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයත මන ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු මන්ීතුමා සඳහන් කරපු කාරණය නිවැරිනන්. සමහර ිස‍රාිකයන්ගේ ි පි ගගානුවල අ්පා් ගහෝ ගැට ද පවතින අවසථථාවලදී ඒ වැඩි ිස‍රාම වැටුප ඉක්මනින් සකසථ කරලා ඔවුන්ට ලබා දීමට ගනාහැකි අවසථථා තිගබනවා. අපි ්සන්න වශගයන් ිනයයට 90කට වැඩි පිරිසකට ගම් ගවනගකාට එය ලබා දී තිගබනවා. ඉතිරි පිරිසගේ ි පි ගගානුවල පවතින යම් යම් අ් දහුඬුකම් සම්පූර්ණ කර ගැතිගමන් පසු ඉතාම කඩිනින් ඔවුන්ට ඒ අදාළ ගගීම් කිමටමට අපි කටයුතු කරනවා.

ගු වම්ගර් වගනතාල් (වි‍රාියක) .ඩ.ඩී. සූරියබණ්ඩාත ෙළතා (மாண்புமிகு கமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) සථතුතින් ගරු අමාතයතුමනි. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි රජාය ිසිනන් 0005 වර්ෂගේ අය වැගයන් 0000 වර්ෂයට ගපර ිස‍රාම ගිය ිනය දමගදනාගේ ිස‍රාම වැටුේ වැඩි කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධගයන් ිනය දම ිස‍රාිකයන් ගලාකු ‍රසාදයකින් කථා කරනවා. නමුත්ම 0000 ිනට 0004 දක්වා ිස‍රාම ගිය ිස‍රාිකයන් බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා ඔවුන්ට වැටුේ වර්ධක ලබා දී ිස‍රාම වැටුේ වැඩි කරන් කියලා. ඇත්මතටම 0000 ිනට 0004 දක්වා වගේම 0000ට කි න් ිස‍රාම ගිය අයව දන්ටත්ම ජීවන ිසයදමට සරිලන ්කාරයට ිස‍රාම වැටුේ වැඩි කරන්න අවශයන් කියන එක අපි පිළිගන්නවා. 0000-0004 කාල සීමාව ගහෝ 0005 ජානවාරි 01වැනි දාට ගපර ිස‍රාම ගිය ිනය දම ිස‍රාිකයන්ට ිස‍රාම වැටුේ වැඩි ීමක් ලබා ගදන්නට කටයුතු කරනවාද ඒ සම්බන්ධගයන් ඔබතුමන්ලාගේ සැලසුම ගමාකක්ද කියන එක ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ිසධියට මම ඔබතුමාගගන් අහන්න කැමැතින්.

1007 1008

[ගරු (මහා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්මන මහතා]

2026 ූලි 00

ගු (ෙළාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයත මන ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි මන්ීතුමා සඳහන් කරපු ‍රශථනය නිවැරිනන්. එගහම ගැට දවක් තිගබනවා. නමුත්ම 0000 වැටුේ වැඩිීම සහ 0005 වැටුේ වැඩි ීම තමන් අපි පදනම් කරගන්ගන්. 0000 වැටුේ වැඩි ීම අනුව තමන් 0000-0004 කාලය තුළ ිස‍රාම ගිය ිස‍රාිකයන්ගේ ිස‍රාම වැටුප සකසථ ගවන්ගන්. 0005 ජානවාරි 01වැනිදාන්න් පසුව ිස‍රාම ගිය අයට තමන් 0007 වැටුපට ගැළගපන ිසධියට ිස‍රාම වැටුප සහ අගනකුත්ම පාරිගතෝෂික සකසථ ගවන්ගන්. ගම් වන ිසට අපි 001 ඉඳලා ිස‍රාිකයන්ට තිබුණු ගැට දවක් නිරාකරණය කරලා තිගබනවා. ඉිනරිගේදී ඉතිරි ගකාටසත්ම නිරාකරණය කරන්න අපි බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. 0000-0004 කාලය තුළ ිස‍රාම ගිය ිස‍රාිකයන් ඔවුන්ගේ දුක්ගැනිසි වරින් වර ඉිනරිපත්ම කර තිගබනවා.

ඒ පිළිබඳවත්ම අපි අවධානය ගයාමු කරලා තිගබනවා. ඒ නිසා ඉිනරිගේදී ඒ ිනය දගදනාගේම ිස‍රාම වැටුේ වැඩි කරන අවසථථාවක ගම් කඩුකාායම පිළිබඳවත්ම අපි අනිවාර්යගයන්ම අවධානය ගයාමු කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැට දව ඉිනරිගේදී නිරාකරණය කරන්න කටයුතු කරනවා. අපි බලමු ඉිනරි වර්ෂවලදී ගම් ගැට දව නිරාකරණය කරන්ගන් ගකාගහාමද කියලා. ගම් පිළිබඳව පසුගිය සතිගේ ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මන්ීතුමා අහපු ‍රශථනයකට පිළිතුරු ලබා දීගම්දීත්ම මම ගම් කාරණය සඳහන් කළා. ඒ අනුව අපි ඉිනරියට කටයුතු කරනවා. ිස‍රාිකන්න් ිනය දගදනාට තිගබන ‍රශථන අපි දන්නවා. අද ජීවන ිසයදම වැඩි ගවලා තිගබනවා. ඒ ිනය ද තත්මත්මව සැලකි් ලට ගනිින් අපි ඒ ිස‍රාිකන්න්ගේ වැටුේ වැඩි කිමටම සඳහා ඉිනරිගේදී කටයුතු කරනවා.

ළඟුතන්වකතත වලපවන් ස්ත්‍ළ වකා මෙවල් ප්‍රවද්ශ්:

අතිකවර්ක ප්‍රාවද්ය ය ස්ත්‍භා ஹங்குரன்தகத, வலப்பகன மற்றும் தகாத்மகல

பிரகதசங்கள்: கமலதிக பிரகதச சகபகள் HANGURANKETHA, WALAPANE AND KOTMALE AREAS:

ADDITIONAL PRADESHIYA SABHAS

2112/2026 37. ගු (යචාර්ය) මේ.එස්ත්‍න. තාධාක්‍රිෂනඅන් ෙළතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) නුවරඑළිය ිනසථත්‍රික්කගේ අමතර ‍රාගද්ශීය ග් කම්

කාර්යාල සථථාපිත කර ඇති බවත්ම;

(ii) හඟුරන්ගකත වලපගන් සහ ගකාත්මමග් ‍රගද්ශවල එක් එක් ‍රගද්ශයක 100 000කට ්සන්න ජානතාවක් ජීවත්ම වන අතර එම ජානතාවගේ ගසථවා අවශයතා සපුරාලීම සඳහා එක් එක් ‍රගද්ශගේ එක් ‍රාගද්ශීය සභාව බැගින් පමණක් පිහිටා ඇති බවත්ම;

එතුමා දන්ගන්ද?

(්) (i) එම ‍රගද්ශවල ජාන සංතයාව අනුව සීමා නිර්ණය කර ‍රාගද්ශීය සභා 00ක් සථථාපිත කිමටගම් හැකියාවක් තිගේද;

(ii) එගසථ නම් ඒ සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ගය කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) நுவதரலியா மாவட்டத்தில் கமலதிக பிரகதச தசயலகங்கள் நிறுவப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

(ii) ஹங்குரன்தகத, வலப்பகன, தகாத்மகல ஆகிய

ஒவ்தவாரு பிரகதசத்திலும் அண்ணளவாக 120,000 கபர் வதிகின்றனர் என்பகதயும், அந்த மக்களுக்குத் கதகவயான கசகவககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கு ஒவ்தவாரு பிரகதசத்திலும் ஒரு பிரகதச சகப வீதம் மட்டும் நிறுவப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கமற்படி பகுதிகளில் குடித்ததாககயின் அடிப்பகடயில் எல்கல நிர்ணயம் கமற்தகாள்ளப்பட்டு, 02 பிரகதச சகபககள நிறுவுவதற்கான சாத்தியப்பாடு உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அதற்காக கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that -

(i) additional Divisional Secretariats have been established in the Nuwara Eliya District; and

(ii) nearly 120,000 people reside in each of the Hanguranketha, Walapane and Kotmale areas, and that only one Pradeshiya Sabha has been established in each of those areas to provide services to their residents?

(b) Will he inform this House -

(i) whether it is possible to establish two Pradeshiya Sabhas in such areas by delimitation in accordance with the population of the respective areas; and

(ii) if so, the measure that will be taken therefor?

(c) If not, why? ගු (ෙළාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයත මන ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) නුවරඑළිය ිනසථත්‍රික්කගේ අමතර ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාල සථථාපිත කරලා තිගබනවා. හඟුරන්ගකත වලපගන් සහ ගකාත්මමග් කියන ‍රගද්ශවල.

(ii) ඔ .

(්) (i) නැත.

1009 1010

පාර්ි ගම්න්තුව

ජාන සංතයාව යනු පළාත්ම පාලන ්යතනයක් සංසථථාපනගේදී සලකා බලනු ලබන එක් සාධකයක් පමණි. (ii) පළාත්ම පාලන ්යතන සංසථථාපනය කිමටම ිසද්වත්ම කිටුවක් ිසිනන් හඳුන්වා දී ඇති මූි ක නිර්ණායක අනුව අංක අමප/17/1501/744/015 හා 0017.07.05 ිනනැති අමාතය මඩුකාල තීරණය මඟින් ලබා දී ඇති අනුමැතිය අනුව ිනදු ගකගර්. ඒ සඳහා පහත සඳහන් නිර්ණායක භාිසත කරින් ලකුණු ලබා දීගම් සහ බර තැබීගම් ‍රමයක් භාිසත කරනු ලබන අතර එහිදී ගයෝජිත ්යතන බල ‍රගද්ශගේ

1. ජාන සංතයාව සහ ජාන ඝනත්මවය

2. නිවාස ‍රමාණය සහ ඝනත්මවය

3. ගසථවා සම්පාදනය සහ යටිතල පහසුකම්වල

ිනයුණුව

4. වාණිජා සහ කර්මාන්ත ්යතනවල වයාේතිය

5. ගසථවා නියුක්තිය

6. සථවයං ජානිත ්දායම යන සාධක සලකා බලනු

ලබන්. ඉහත නිර්ණායක සඳහා අවශය දත්මත හා ගතාරතුරු ජානග් තන හා සංතයාග් තන ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් වාර්ෂිකව යාවත්මකාලීන කරින් ‍රිනද්ධ කරනු ලබන වාර්ෂික සංතයාග් තන දත්මත වාර්තා මඟින් ලබා ගන්නා අතර මූි ක නිර්ණායක මැතිමට පාදක කර ගත යුතු දර්ශක ගමානවාද යන්නත්ම එකී එක් එක් දර්ශකය අනුව බර තැබිය යුතු ‍රතිශතය කවගර්ද යන්නත්ම අමාතය මඩුකාල අනුමැතිය සහිත කිටු වාර්තාග සඳහන්ව ඇත.

(ඇ) අදාළ ගනාග .

ගු (යචාර්ය) මේ.එස්ත්‍න. තාධාක්‍රිෂනඅන් ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ගරු අමාතයතුමනි සාමානයගයන් ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසයක් තිගබනවා නම් එතැන ‍රාගද්ශීය සභාවක් පිහිටුවන්න බාධාවක් නැහැ. නමුත්ම නුවරඑළිය ිනසථත්‍රික්කගේ හඟුරන්ගකත වලපගන් ගකාත්මමග් කියන ගකාට්ඨාසවල ජානගහනය ගත්මගතාත්ම හඟුරන්ගකත 90 000ක් වලපගන් 107 000ක් ගකාත්මමග් 103 000ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ වාගේ ජානගහනයක් ිනටින ගම් ගකාට්ඨාසවල ‍රාගද්ශීය සභාවක් පිහිටුවන්න ඕනෑය කියලා අපි 0018-0019 අවුරුදුවලදී කරපු ඉ් ලීම පරිින නුවරඑළිය සහ අඹගමුග පිහිටු වා. නමුත්ම ගම් ‍රගද්ශ තුගන් එගහම කරලා නැහැ. මම හිතන ිසධියට ඒ ගවලාග දකුණු පළාගත්මත්ම ‍රාගද්ශීය සභා කිහිපයක් ඇති කළා. 05 000ක ජානගහනයක් ිනටින ‍රගද්ශවලටත්ම ‍රාගද්ශීය සභා අනුමත කරලා දුන්නා. කරුණාකරලා ගම් ගැන සලකා බලන්න කියන එක තමන් මගේ ඉ් ලීම. ගමාකද ගම් ‍රගද්ශවල ජානතාව වැඩිපුර ජීවත්ම ගවන්ගන් වතුවල. ඉතින් ඒ වතුවල ජානතාව ඒ ‍රාගද්ශීය සභාවකට යනගකාට කාලයක් ගතවනවා. ගමාකද කිගලෝට ටර 30ක් 40ක් යන්න තිගබනවා. ඒ නිසා අමතර ‍රාගද්ශීය සභාවක් පිහිටුවන එක ගහාඳන් කියලා මම හිතනවා. ගමාකද හඟුරන්ගකත ‍රගද්ශය නිගයෝජානය කරින් membersලා 40ක් වලපගන් 4ක් ගකාත්මමග් 54ක් ිනටිනවා. ඒ නිසා වැඩිම membersලා සංතයාවක් නිගයෝජානය කරන ‍රගද්ශ ගවන් කරලා ඒවා ‍රාගද්ශීය සභාවලට ගබදා ගත්මතා නම් ඒ වැා හරියට පිළිගවළට කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ සඳහා මම ඔබතුමාගගන් උත්මතරයක් බලාගපාගරාත්මතු වනවා.

ගු (ෙළාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයත මන ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එතුමා සඳහන් කරන පරිින භූගගෝලීය සාධක මත ජානතාවට යම් අපහසුතාවක් තිගබනවා නම් ඒ පිළිබඳව සලකා බලන්න අපි කටයුතු කරනවා. නමුත්ම ජාන සංතයාව මත පමණක් පදනම්ව අපි එගහම කරන්ගන් නැහැ. අ් ජානගහනයක් ඉන්න සමහර සථථානවලත්ම අපි පළාත්ම පාලන ්යතන සථථාපිත කරලා තිගබනවා. වලපගන් ගත්මගතාත්ම ජානගහනය 109 143න් හඟුරන්ගකත 103 140න් ගකාත්මමග් 103 97න්. හැබැන් ඒ වාගේ ගදගුණයක ජානගහනයක් ඉන්න ‍රගද්ශත්ම තනි පළාත්ම පාලන ්යතන හැටියට ගකාළඹ ගම්පහ වාගේ ිනසථත්‍රික්කවල ක්‍රියාත්මමක වනවා. ජානගහනයත්ම අපි සැලකි් ලට ගන්න අවශයන්. නමුත්ම ඒ ජානතාවට යම් දුෂථකරතාවකට මුහුණ ගදන්න ගවනවා නම් ඒ දුෂථකරතා සැලකි් ලට ගනිින් ඉිනරිගේදී ඒ පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගු (යචාර්ය) මේ.එස්ත්‍න. තාධාක්‍රිෂනඅන් ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන් ගරු ඇමතිතුමනි.

මම හිතන ිසධියට වලපගන් සහ නි් දඩුකාාහින්න කියන ‍රගද්ශ ගකාට්ඨාස ගදකකට දමලා තිගබනවා. වලපගන් ගකාට්ඨාසගේ වැඩිගයන්ම මුද් එකතු කරන වැඩිගයන්ම ජානතාව ගැවගසන නගරයක් තමන් රාගල. ජානතාවටත්ම යන්න එන්න ගලගහින නිසා රාගල නගරගේ ‍රාගද්ශීය සභාවක් සථථාපිත කළා නම් වාා සුදුසුන් කියා මා හිතනවා.

ඊට අමතරව පළාත්ම සභා මැතිවරණය පවත්මවන්ගන් කවදාද කියලා ඔබතුමාට අදහසක් තිගබනවා නම් කියන්න. පළාත්ම සභා මැතිවරණය පවත්මවන්න අදහසක් තිගබනවා නම් ඒ කවදාද ගකාන් අවුරුද්ගද්ද පවත්මවන්න පුළුවන් කියලා කියන්න. එච් රන්.

ගු (ෙළාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයත මන ෙළතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා සඳහන් කළ ්කාරයට රාගල නගරය නම් වාා සුදුසු සථථානය ඒ පිළිබඳව අපට සලකා බලන්න පුළුවන්; ගැට දවක් නැහැ.

අවසාන ‍රශථනය ජනිව ගමතැනට සම්බන්ධ ගනාවුණත්ම මම පිළිතුරක් ගදන්නම්. පළාත්ම සභා මැතිවරණය පැවැත්මීමට යම් ‍රමයක් ඉිනරිපත්ම කිමටම සඳහා අපි පාර්ි ගම්න්තු ිසගශථෂ කාරක සභාවක් පත්ම කරලා තිගබනවා. ඒ කාරක සභාග නිර්ගද්ශ ලැබුණාම අපි පළාත්ම සභා මැතිවරණය පවත්මවනවා.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 38 - 30/0004 - (1) ගරු ගහථෂා ිසතානගේ අංකුඹුර ්රච්චි මහතා -‍[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 39 - 75/0005 - (1) ගරු නි න් බඩුකාාර ජායමහ මහතා -‍[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

1011 1012

[ගරු (මහා ාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්මන මහතා]

2026 ූලි 00

2024.10.01 ස වම් දේවා ලැබී ඇතික ස්ත්‍තජු විවද්ශ්

යවයෝගන: විස්ත්‍නතත 2024.10.01 முதல் இன்றுவகர கிகடத்துள்ள கநரடி

தவளிநாட்டு முதலீடுகள்: விபரம் FOREIGN DIRECT INVESTMENTS RECEIVED FROM 01.10.2024

UP TO NOW: DETAILS

1106/2025

40. ගු එස්ත්‍න.එම්. ෙරිේකාර් ෙළතා

(மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මුද් ‍රමසම්පාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) 0004.10.01 ිනන ිනට ගම් දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ලැබී ඇති සෘනි ිසගද්ශ ්ගයෝජානවල මුළු වටිනාකම ඇගමරිකානු ගාාලර්වි න් ගකාපමණද;

(ii) ඊට අදාළ ්ගයෝජාන වයාපෘති කවගර්ද;

(iii) එම එක් එක් ්ගයෝජාන වයාපෘතිගේ සථවභාවය සහ ්ගයෝජානය කර ඇති මුදල ඇගමරිකානු ගාාලර්වි න් ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

(iv) එම එක් එක් ්ගයෝජාන වයාපෘතිය ්රම්භ කරන ලද ිනනය/්රම්භ කරනු ලබන ිනනය අවසන් වන ිනනය සහ එක් එක් වයාපෘතිගයන් උත්මපාදනය කරනු ලබන රැකියා සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2024.10.01ஆம் திகதி முதல் இன்றுவகர இலங்ககக்குக் கிகடத்துள்ள கநரடி தவளிநாட்டு முதலீடுகளின் தமாத்தப் தபறுமதி அதமாிக்க தடாலர்களில் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அதனுடன் ததாடர்புகடய முதலீட்டுக் கருத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அத்தககய முதலீட்டுக் கருத்திட்டம் ஒவ்தவான்றினதும் தன்கம மற்றும் முதலீடு தசய்துள்ள ததாகக ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களில் தவவ்கவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) அத்தககய முதலீட்டுக் கருத்திட்டம் ஒவ்தவான்றும் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி/ ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி, பூர்த்திதசய்யப்படும் திகதி மற்றும் ஒவ்தவாரு கருத்திட்டத்தின் மூலமும் உருவாக்கப்படும் கவகலவாய்ப்புகளின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) total value of the foreign direct investments that have been received by Sri Lanka from 01.10.2024 up to now in US Dollars;

(ii) names of the investment projects related thereto;

(iii) nature of each of those investment projects and the amount invested in each project in US Dollars, separately; and

(iv) date on which each of the said investment projects were initiated/ will be initiated, the date of completion and the number of employment opportunities generated by each project, separately?

(b) If not, why?

ගු (යචාර්ය) අනිල් ගයන්ත ෙළතා (කම්කු අොතය ස්ත්‍ළ මුදල් ස්ත්‍ළ ්‍රෙස්ත්‍ම්පාදන නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි මුද් ‍රමසම්පාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i)

ගම් ක්ගෂථ‍ර හතරටම අදාළව ලැන්සථතුවක් තිගබනවා. එහි වයාපෘති 015ක් වාගේ ිසශාල ‍රමාණයක් තිගබනවා. මම එය සභාගත කරන්නම්. අවශය කාරණා මතු කගළාත්ම මට ඒ සම්බන්ධව ිසසථතර කියන්න පුළුවන්.

(ii)

වර්ගය වයාපෘති සංතයාව

ඇසථතගම්න්තුගත ්ගයෝජානය

(ඇ.ගාා. ිි යන) ්යතනය

ිසගද්ශීය ගද්ශීය එකතුව

ශ්‍රී ලංකා ්ගයෝජාන මඩුකාලය (BoI)

නව වයාපෘති 95 605.1 1,000.9 1,606.1

පවතින වයාපෘති පුළු් කිමටම්

120 440.4 665.5 1,105.9

මුළු එකතුව 215 1,045.5 1,666.4 2,712.0

ගකාළඹ වරාය නගරය ්ර්ික ගකාිෂන් සභාව

වයාපාරික උපායමාර්ගික වැදගත්මකම (BSI)

24 73.1 - 73.1

එකඟ හා ගැසට් කර ඇති

71 612 - 612

මුළු එකතුව 95 685.1 - 685.1

මුළු එකතුව (BoI & CPCEC)

310 1,730.6 1,666.4 3,397.1

්යතනය වයාපෘති ලැන්සථතුව

ශ්‍රී ලංකා ්ගයෝජාන මඩුකාලය - BoI

ිසසථතරාත්මමක ලැන්සථතුව ඇමුණුම 1හි සඳහන් ග .

ගකාළඹ වරාය නගරය ්ර්ික ගකාිෂන් සභාව - CPCEC

ිසසථතරාත්මමක ලැන්සථතුව ඇමුණුම 0 (උපග් තනය I) හා ඇමුණුම 3හි සඳහන් ග .

1013 1014

පාර්ි ගම්න්තුව

(iii) 2024.10.01 ිනට ගම් දක්වා ශ්‍රී ලංකා ්ගයෝජාන මඩුකාලගේ - BoI - ්ගයෝජාන වයාපෘතිවල සාරාංශය

2024.10.01 ිනට ගම් දක්වා ගකාළඹ වරාය නගරය ්ර්ික ගකාිෂන් සභාග - CPCEC - ්ගයෝජාන වයාපෘතිවල සාරාංශය

ඊට අමතරව එකඟ වයාපෘති 95ක් තිගබනවා ක්ගෂථ‍ර කිහිපයක් යටගත්ම. ඒ 95ම තිගබන්ගන් වැඩිපුර ‍රමාණයක් තාක්ෂණය පදනම් කර ගත්ම ඒවා සහ ගවගළඳාම පාදක කර ගත්ම ඒවා. ඒ ිනය දම ගතාරතුරු ග් තනගේ ඇතුළත්ම ගවලා තිගබනවා.

(iv)

(්) පැන ගනානඟී.

ඇමුණුම් 1 0 3 සහ 4 ස්ත්‍භාගත* කරි.

අනු අාක අාශ්ය වයාපතතික ස්ත්‍ාඛයාව

ඇස්ත්‍නතවම්න්ුර

ගත විවද්ය ය යවයෝගනය (ඇවෙරිකානු

වඩාලර් ියලියන)

ඇස්ත්‍නතවම්න්ුර

ගත වද්ය ය යවයෝගනය (ඇවෙරිකානු

වඩාලර් ියලියන)

ඇස්ත්‍නතවම්න්ුර

ගත මුළු යවයෝගනය (ඇවෙරිකානු

වඩාලර් ියලියන)

1 කෘෂි කර්මාන්තය

13 19.3 32.6 51.9

2 ඇඟ දම් 44 118.2 83.3 201.5 3 යටිතල පහසුකම්

16 15.5 324.3 339.8

4 දැනුම පදනම් කරගත්ම ගසථවා

9 6.7 59.1 65.8

5 නිෂථපාදන 92 534.1 588.1 1,122.2 6 ගසථවා 7 - 150.3 150.3

7 සං ාරක සහ ිසග කී කටයුතු

11 31.0 68.1 99.1

8 උපගයෝගිතා ගසථවා

23 320.7 360.6 681.3

මුළු එකතුව 215 1,045.5 1,666.4 2,711.9

අනු අංකය වයාපාරික අංශය වයාපෘති සංතයාව

ජනි ිසගද්ශ ්ගයෝජාන -

FDI- (ඇගමරිකානු

ගාාලර් ිි යන) 1 ගතාරතුරු තාක්ෂණය 17 5.1

2 උපගද්ශන ගසථවා 3 1.0 3 ්පනශාලා 1 0.2 4 ගතාග ගවගළඳාම සහ ගසථවා

2 1.8

5 වයාපාරික ක්‍රියාවි බාහිරින් ලබා ගැතිම -BPO

1 65.0

මුළු එකතුව 24 73.1

්යතනය වයාපෘති ලැන්සථතුව

ශ්‍රී ලංකා ්ගයෝජාන මඩුකාලය - BoI ිසසථතරාත්මමක ලැන්සථතුව ඇමුණුම 3හි සඳහන් ග .

ගකාළඹ වරාය නගරය ්ර්ික ගකාිෂන් සභාව - CPCEC

ිසසථතරාත්මමක ලැන්සථතුව ඇමුණුම 4හි සඳහන් ග .

ගු එස්ත්‍න.එම්. ෙරිේකාර් ෙළතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු අමාතයතුමනි ‍රශථනගේ (අ) (iv) ගකාටසට අදාළව ිසසථතර ගගාාක් තිගබන නිසා එම ලැන්සථතුව ඔබතුමා කිගය ග නැහැ. නමුත්ම මම අහන්න බලාගපාගරාත්මතු වුගඩුක කුමන කාලවලදී වයාපෘති කීයක් දළ වශගයන් ්රම්භ කරනවාද සහ උත්මපාදනය වන සමසථත රැකියා ‍රමාණය ගකාපමණද කියන එකන්. මගේ පළමුවන අතුරු ‍රශථනයට ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා ගදනගකාට ඒකටත්ම පිළිතුර ගදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි ලංකාවට එන ගම් ජනි ිසගද්ශ ්ගයෝජානවි න් බහුතරයක් සඳහා රුපිය් වි න් තමන් ිසයදම් කරන්ගන්. අපි උදාහරණයක් හැටියට ගත්මගතාත්ම ්ගයෝජානයක් ්වාම raw materialsවලට ඒ වයාපෘතිගේ තිගබන ගාාලර්වි න් මුද් ිසයදම් ගවනවා. හැබැන් ඉතුරු ටිකට - labour cost සහ ගවනත්ම ගද්ව් වලට - රුපිය් වි න් ිසයදම් ගවන්ගන්. එතගකාට ඔබතුමා කි ව ්කාරයට ගාාලර් ිි යන 3 000කට වැඩිය ්ගයෝජාන ්වා නම් අගේ සංචිතයටත්ම ඒ තුළින් යම් ධනාත්මමක බලපෑමක් ිනද්ධ ගවලා තිගබන්න ඕනෑ. කි න් පිළිතුරු දීමට නියිත කාරණයත්ම එක්කම ගම් ‍රශථනයටත්ම පිළිතුරක් ලබා ගදන්න කියා මම ඔබතුමාගගන් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ගු (යචාර්ය) අනිල් ගයන්ත ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු මන්ීතුමනි ගාාලර්වි න් ලැගබනගකාට ඔබතුමා කි වා වාගේ සංචිතවලට එකතු ගවනවා. ඒ වාගේම තමන් ගම් වයාපෘති සඳහා රුපිය් ‍රමාණයක් ිසයදම් ගවනවා. පඩි නඩි ගදනවා. නමුත්ම ගම් වයාපෘතිවල ්රම්භක අිනයගර්දී ඉිනකිමටම් සඳහා සහ යන්‍ර සූ‍ර ිලදී ගැතිම් සඳහා ිසශාල මුද් ‍රමාණයක් නැවත ්පසථසට යනවා. එතගකාට ගමහි ‍රතිඵල ිසධියට ගම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මමක ගවලා ඉිනරිගේදී තමන් සංචිත ගගාානැඟීම සහ ්ර්ිකයට වන දායකත්මවය ජනි වශගයන් ‍රමාණාත්මමකව මනින්න පුළුවන් වන්ගන්. දැනට ගම් ්පු ‍රමාණය ශුද්ධ වශගයන් රැඳිලා තිගබන ‍රමාණය අනිවාර්යගයන් සංචිතවලට එකතු ගවලා ඇති. නමුත්ම සම්පූර්ණ ගාාලර් ිි යන 3 300ම එකතු ගවන්ගන් නැහැ.

රැකී රක්ෂා සම්බන්ධගයන් ගත්මගතාත්ම ගම් හැම ඇමුණුමකම ඒ ඒ සමාගම සම්බන්ධගයන් ජානනය ගවච් ‍රමාණය තිගබනවා. උදාහරණයක් ිසධියට මම ඔබතුමාට එක කාරණයක් සඳහන් කරන්නම්. පළමුවන වයාපෘතිය හැටියට මම සඳහන් කළා ්යතන 71ක් පිළිබඳව. ඒ අනුව එතැනම රැකී රක්ෂා 70 533ක් තිගබනවා. ඒක ගාාලර් ිි යන 11 713ක ්ගයෝජානයක්. ඒ ඇමුණුම මම සභාගත කළා. ඇත්මතටම වයාපෘති 015ක ගලාකු list එකක් තිගබන්ගන්.

ගු එස්ත්‍න.එම්. ෙරිේකාර් ෙළතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මට ගත්මගරනවා ඔය ග් තනය කියවන්න සෑගහන ගවලාවක් ගත ගවනවා කියන එක. ඒ නිසා ඔබතුමා එම ග් තනය සභාගත කරපු එක මම පිළිගන්නම්.

මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනයට ඔබතුමාගගන් genuine පිළිතුරක් බලාගපාගරාත්මතු ගවනවා. දැන් ඔබතුමා වයාපෘති ගණනාවක් ක්ගෂථ‍ර 4කින් ගපන් වා. ගිිසසුම්ගත ගවච් ඒවා තමන් ඔබතුමා ගපන්වන්ගන්. ගිිසසුම්ගත ගවච් ඒවාන්න් සැබෑ

1015 1016

[ගරු (් ාර්ය) අනි් ජායන්ත මහතා]

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ූලි 00

ගලස දැනට ්රම්භ කර තිගබන වයාපෘති කීයක් තිගබනවාද? එගහම ්රම්භ ගනාකර ගිිසසුම්ගත ගවච් වයාපෘති ්රම්භ කරන් කියලා ඔබතුමාට ගකාච් ර ිසශථවාසයක් තිගබනවාද?

ගු (යචාර්ය) අනිල් ගයන්ත ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගම් තිගබන ගතාරතුරු අනුව ගකාළඹ වරාය නගරය හරහා ගිිසසුම්ගත ගවලා එකඟ ගවලා ගැසට් කරලා තිගබනවා වයාපෘති 71ක්. එහි ‍රමාණය ගාාලර් ිි යන 10කට ්සන්නන්. ඒක ිසශාල ‍රමාණයක් ගනාගවන්. අර ගාාලර් ිි යන 3 397න් ගාාලර් ිි යන 10ක් තමන් ගිිසසුම්ගත ගවලා තිගබන්ගන් ගකාළඹ වරාය නගරගේ. එතැන සාගේක්ෂව අ් ‍රමාණයක් ඇිස් ලා තිගබන්ගන්. නමුත්ම ්ගයෝජාන මඩුකාලය හරහා ්පු ‍රමාණය තමන් ිසශාල ‍රමාණය. එන්න් ගිිසසුම්ගත ීම් ගනාගවන් තිගබන්ගන්. නව වයාපෘතිවලත්ම යම් අිනයර තිගබනවා. දැනට තැන්පත්ම කරපු මුද් ඒ වාගේම පවතින වයාපෘති පුළු් කිමටම සම්බන්ධගයන් තමන් ගම් ‍රමාණය ඇිස් ලා තිගබන්ගන්. ගමන්න් ගකාච් ර ‍රමාණයක් ිසශථවාසවන්තව එනවාද නැද්ද කියන එක ඇත්මතටම ඒ අදාළ අධිකාරිය ිසිනන් බලන්නට ගවනවා. අවශය නම් ඒ ගතාරතුරු අපට ඉිනරිගේදී ලබා ගදන්නට පුළුවන්. ගමාකද ඔබ කි වා වාගේ සමහර ඒවා ගිිසසුම්ගත ගවනවා මූි ක වැාකටයුතු කරනවා. එවැනි ‍රමාදයන් ිනද්ධ ගවන්න පුළුවන්. දැන් ්ගයෝජාන මඩුකාලය ිසිනන් ගම් කටයුතු අධීක්ෂණය කරින් ඉන්නවා. අතීතගේදීත්ම ගමවැනි ්කාරයට ‍රමාදයන් ිනදු ී තිගබනවා. අනිවාර්යගයන්ම ඒක සාමානයගයන් තිගබන්න පුළුවන්. ගමාකද සමහර වයාපාර පවත්මවාගගන යනගකාට ලාභදායීත්මවය කියන කරුණ බලපානවා. අගේ පැත්මගතන් අපි උපරිම උත්මසාහ ගන්නවා ඔවුන්ගේ ්ගයෝජාන ග ගවත්ම කර ගන්න ්ගයෝජාන ිසශථවාසය වැඩි කර ගන්න වාගේම National Single Window එක යටගත්ම පහසුකම් ලබා ගන්න ගරු මන්ීතුමනි.

්ගයෝජාකයන් මුහුණ ගදන තව ‍රශථනයක් තමන් ඔවුන් ්ගයෝජානය ගගනාවාට පසුව අවසර ලබා ගැතිමට ්යතන ගණනාවකට යන්න ිනද්ධ වන එක. ඒ කටයුත්මතත්ම පහසු කර ගන්න එය එක තැනකට ගගන ඒමට අපි කටයුතු කරින් ඉන්නවා. මම පිළිගන්නවා ිනය් ලක්ම සර්ව සම්පූර්ණ ගලස අවසාන ගවලා නැහැ කියලා. නමුත්ම අපි පිය වගරන් පියවර ඉිනරියට ගම් අවශය පහසුකම් ටික සම්පාදනය කරින් ඉන්නවා.

වද්ශ්පාලන සතකු වන්: විස්ත්‍නතත

அரசியல் ககதி கள்: விபரம் POLITICAL PRISONERS: DETAILS

235/2024 41. ගු අජි ම පී. වපවර්තා ෙළතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) 'ගද්ශපාලන ිනරකරු' යන්න සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජාගේ අර්ථ නිරූපණය කවගර්ද;

(ii) ගම් වනිසට ශ්‍රී ලංකා රජාගේ අත්මඅාංගුග ිනටින ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් සංතයාව ගකාපමණද;

(iii) එම එක් එක් ගද්ශපාලන ිනරකරුවාගේ නම සහ අත්මඅාංගුවට ගැතිමට ගහථතුව ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

(iv) එම ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් නිදහසථ කිමටගම් කාල වකවානු කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) “அரசியல் ககதி” என்பதற்கு இலங்கக அரசின் தபாருள்ககாடல் யாது;

(ii) இன்றளவில் இலங்கக அரசால் ககது தசய்யப்பட்டு தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள அரசியல் ககதிகளின் எண்ணிக்கக யாது;

(iii) கமற்படி ஒவ்கவார் அரசியல் ககதியினதும் தபயர் மற்றும் ககது தசய்யப்பட்டகமக்கான காரணம் தவவ்கவறாக யாது;

(iv) கமற்படி அரசியல் ககதிககள விடுதகல தசய்யும் காலப்பகுதிகள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல் ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the-

(i) definition given by the Government of Sri

Lanka for the term "political prisoner";

(ii) number of political prisoners currently in

the custody of the Government of Sri Lanka;

(iii) name of each of the political prisoner and

the reason for his or her arrest, separately; and

(iv) time frame for the release of the said

political prisoners?

(b) If not, why?

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (අපතකතඅ ස්ත්‍ළ ගාතිකක ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) බන්ධනාගාර ්යාපනත හා අනිකුත්ම බන්ධනාගාර තිති ගරගුලාින "ගද්ශපාලන ිනරකරුවන්" ගලස ගවන් කරන ලද ගකාට්ඨාසයක් සම්බන්ධගයන් කිිනදු අර්ථ නිරූපණයක් කර ගනාමැත.

එගහත්ම ගරු මන්ීතුමා මගගන් අහන්ගන් ්ඩුක්ග සථථාවරය. ඒ අනුව පැහැිනි කරන්නට වන්ගන් අපි රටක් වශගයන් රජායක් වශගයන් අන්තර්ජාාතිකව පිළිගත්ම නිර්ව නවලට තමන් අනුගත ගවන්ගන් කියන එකන්. Amnesty International ්යතනය Parliamentary Assembly of the Council of Europe සහ United

1017 1018

පාර්ි ගම්න්තුව

Nations Working Group on Arbitrary Detention කියන තුන ිසිනන් "ගද්ශපාලන ිනරකරු" යන්න නිර්ව නය කර තිගබනවා. අපත්ම එයටන් අනුගත වන්ගන්. මම Amnesty International එගක් අර්ථ නිරූපණය මුි න්ම කියන්නම්. According to "Amnesty International Report 2021/22: The State of the World's Human Rights", "political prisoners" are, "individuals who are imprisoned because of their political beliefs, affiliations or peaceful expression of dissent, provided they have not used or advocated violence". The Parliamentary Assembly of the Council of Europe defines a "political prisoner" as "anyone who is detained for political reasons, such as their political activities, expressions or affiliations, where the detention violates basic international standards of justice, fairness or human rights". Then, the United Nations Working Group on Arbitrary Detention defines that political prisoners include "persons who are deprived of their liberty for exercising rights and freedoms guaranteed under the international human rights law, such as freedom of expression, peaceful assembly and freedom of association". ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ඒ අනුව රජාගේ සථථාවරය වන්ගන් අන්තර්ජාාතිකව පිළිගත්ම නිර්ව නයට තමන් අනුගත ගවන්ගන් කියන එකන්.

(ii) අධිකරණ මඟින් ිනරකරුවන්/ සැකකරුවන් වශගයන් බන්ධනාගාරගත කරන අතර ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් වශගයන් ගරු අධිකරණ මඟින් රැඳිසයන් බන්ධනාගාරගත කර ගහෝ බන්ධනාගාරගේ රඳවා ගහෝ ගනාමැත.

(iii) ඉහත අනු අංක (ii)හි පිළිතුර අනුව අදාළ ගනාග .

(iv) ඉහත අනු අංක (ii)හි පිළිතුර අනුව අදාළ ගනාග .

(්) පැන ගනානඟී.

ගු අජි ම පී. වපවර්තා ෙළතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නි ගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු ඇමතිතුමාගේ පිළිතුර අනුව ගම් රගට් ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් කිිනගවක් නැහැ. ඒක තමන් එතුමාගේ පිළිතුර අනුව ගේන්ගන්. ගමාකද ‍රශථනගේ (ii), (iii) සහ (iv) ගකාටසථවලට ඒ ්කාරගයන් පිළිතුරු දුන්නාම අපට ගත්මරුම් ගන්න තිගබන්ගන් ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් කිිනගවක් නැති බව වර්තමාන රජාගේ සථථාවරය බවන්.

නමුත්ම පසුගිය ජානාධිපතිවරණගේදීත්ම පාර්ි ගම්න්තු මැතිවරණගේදීත්ම ිසගශථෂගයන්ම උතුරු සහ නැ ගඟනහිර ‍රගද්ශවලදී ගබදුම්වාදී වයාපාරය තුළට ගද්ශපාලන අරමුණක් ඇතිව සහභාගි ගවලා එහි ‍රතිඵලයක් හැටියට ිනගු කලක් ිනරගත ගවලා ඉන්න අය ඉන්නවා. ඒ වාගේම සමහර අය න් නැතිව රඳවාගගන ඉන්නවා තවත්ම අය වරදකරුවන් ගවලා දඬුවම් සෑගහන්න ිසඳලා තිගබනවා. ගම් තැනැත්මතන් ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් වශගයන් සලකලා ඒ තැනැත්මතන්ව රගට් තිතිය අනුව නිදහසථ කිමටම සඳහා පියවර ගන්නා බවට ගරු ජානාධිපතිතුමා ජානාධිපතිවරණගේදීත්ම ඉන්පසුව පාර්ි ගම්න්තු මැතිවරණගේදීත්ම ගපාගරාන්දු වුණා.

අපි දන්නවා ජානවාර්ගික සහගයෝගිතාව වැඩිිනයුණු කරගගන ගම් රගට් ජාාතීන් අතර සහගයෝගීතාව නැවත ගගාානඟන්න එකමුතුකම ගගාානඟන්න අපි ිසගශථෂගයන්ම යුද්ධය අවසන් වුණාට පසථගසථ න් නැතිවම 14 000ක ිසතර ‍රමාණයක් පුනරුත්මථාපනය කළ බව. ඒ වාගේම අත්මඅාංගුග ිනටි ිසශාල පිරිසක් ගකාන්ගද්ින සහිතව මුදා හැරලා පුනරුත්මථාපන කටයුතුවලට ගයාමු කළා. ඒ වාගේම තවත්ම පිරිසකට දඬුවම්වල යම් සහනයන් ලබා දුන්නා. දැන් ගම් තත්මත්මවයන් තුළ ිසගශථෂගයන්ම උතුගර් සහ නැ ගඟනහිර ඒ ගබදුම්වාදී වයාපාරයට සහභාගි ගවලා දැන් ඒ ගැන පශථ ාත්මතාප වන සාමානය සමාජායට එකතු ගවලා ගම් රගට් පුරවැිනයන් ිසධියට රැඳී ඉන්න අගේක්ෂාවන් තිගබන එම තැනැත්මතන්ගේ අගේක්ෂාවන් පිළිබඳව ඔබතුමාගේ රජාය අධිකරණ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා ගද්ශපාලනික වශගයන් ගන්නා සථථාවරය කුමක්ද?

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මට ‍රශථනය ගත්මරුගඩුක නැහැ ්පහු අහන්න; ‍රශථනය ගත්මරුගඩුක නැහැ.

ගු අජි ම පී. වපවර්තා ෙළතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාට ගම් ‍රශථනය ගත්මරුම් ගන්න බැරිීම ගැන මම පුදුම ගවන්ගන් නැහැ. ගම් රගට් ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් ඉන්නවා කියන පදනින් තමන් පසුගිය ජානාධිපතිවරණගේදීත්ම පසුගිය පාර්ි ගම්න්තු මැතිවරණගේදීත්ම තමුන්නාන්ගසථලාගේ ඡන්ද වයාපාරය කගළථ. ඒ ගද්ශපාලන වයාපාරය තුළ උතුරු නැ ගඟනහිර සන්නද්ධ අරගළය හා ිසිසධ මට්ටම්වි න් සම්බන්ධ වුණු ිසශාල පිරිසක් තවමත්ම ිනරගතව ඉන්නවා. ඒ සමහරුන්ට ග ෝදනා ගගානු කරලාවත්ම නැහැ. ඒ තැනැත්මතන් ඉක්මනින්ම මුදා හැරලා සාමානය සමාජායට අරගගන ඇිස් ලා අවශය අය පුනරුත්මථාපනය කරලා ගම් රගට් පුරවැිනයන් හැටියට ඔවුන්ගේ ජීිසත ගගාා නැඟීම සඳහා කැප ගවන බවට පසුගිය ජානාධිපතිවරණගේදී ගපාගරාන්දු වුණා. එම ගපාගරාන්දුව පිළිබඳව ගද්ශපාලනික වශගයන් ගම් රජාගේ සථථාවරය කුමක්ද? ඒකන් මම අහන්ගන්.

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) දැන් පැහැිනි වුණා.

ගරු මන්ීතුමනි අගේ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරවල න් නැතිව රඳවාගගන ඉන්න කට්ටිය නැහැ. ගම් ලැන්සථතු අවසථථා ගණානාවක්ම මම බලලා තිගබනවා. හැගමෝටම න්වක් තිගබනවා සමහරු න්වලදී වැරිනකාරගයෝ ගවලා තිගබනවා. ඒ ගද්ශපාලන ගහථතු මතම ගනාගවන් රගට් අපරාධ තිතියක් උ් ලංඝනය කිමටම මත. ගකගසථ ගහෝ ග වා ඒ ඇති ගවච් සමාජා ්ර්ික සහ ගද්ශපාලනික පරිසරය පිළිබඳව අපට හැඟීමක් තිගබනවා ඒක ඇති ගවච් තත්මත්මවයන් පිළිබඳව හැඟීමක් තිගබනවා. ඒ නිසා ගම් වන ිසට Justice Thurairaja ඇතුළු කිටුව ිනරගතව ිනටින අයගේ ිනර දඬුවම් අ් කිමටම සහ ජානාධිපති සමාව දීම සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න මාස ක් ිසතර රැසථ වුණා. දැන් දවසථ 10කට පමණ ගපර ඒ කිටු වාර්තාව ලබා දුන්නා. ිනය ද රැඳිසයන්ට ිනය ද ිනරකරුවන්ට අදාළ වන පරිින ඉිනරිගේදී ජානාධිපති සමාව පාිසච්චි කරන්ගන් ගකාගහාමද කියන එක පිළිබඳව කිටුවක් පත්ම කරලා ඒ කට්ටියව ගතෝරන්න ඕනෑ.

1019 1020

[ගරු තිතිය හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා]

2026 ූලි 00

ගමාකද ඒ වාර්තා අපට ලැබිලා තිගබනවා. ඒ නිසා උතුර නැ ගඟනහිර සහ දකුණ කියලා ගේදයකින් ගතාරව දීර්ඝ කාලීනව ඉන්න prisonersලාට ගදන්න පුළුවන් සහන ගදන්න තමන් අපි උත්මසාහ කරන්ගන්.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය අහන්න. ගු අජි ම පී. වපවර්තා ෙළතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි අධිකරණ ඇමතිතුමා ගදන පිළිතුර ගද්ශපාලන ිනරකරුවන් නිදහසථ කිමටම පිළිබඳව පසුගිය මැතිවරණවලදී රජාය ලබා දුන්නු ගපාගරාන්දුවත්ම එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ. එතුමා කියන්ගන් ගපාදුග බන්ධනාගාරවල තදබදය ඉවත්ම කිමටම පිළිබඳව පත්ම කළ කිටුව ගැනන්. මම සඳහන් කරන්ගන් එය ගනාගවන්. උදාහරණයක් ිසධියට ‍රභාකරන් ිය ගියාට පසථගසථ LTTE සංිසධානගේ නායකයා වුගඩුක KP, කුමරන් පද්මනාදන්. එතගකාට කුමරන් පද්මනාදන්ට න්ත්ම නැතුව ගද්ශපාලනික තීරණයක් මත නිදහගසථ සථග ච්ඡා කටයුතු කරගගන ඉන්න අවසරය දීලා තිගබනවා; අධිකරණ කටයුතු නැතුව. ඒවා තමන් ගද්ශපාලන තීරණ කියන්ගන්. ඒක හරි ද වැරින ද කියන එක ගවනම තර්කයක්. ඒ වාගේම උතුරු නැ ගඟනහිර අරගළයට සම්බන්ධ වුණු තවමත්ම තමන්ගේ නිදහස තහවුරු ගනාවුණු පිරිසක් ඉන්නවා. දැන් දශක ගණනක් ගත ගවලා තිගබනවා. ඒ තැනැත්මතන්ගේ නිදහස තහවුරු කිමටම සඳහා ිසගශථෂිත වැා පිළිගවළක් තිගබනවාද? ගමාකද එය ගවච් ගපාගරාන්දුවක්. පසුගිය මැතිවරණවලදී ගවච් ගපාගරාන්දුව ඉෂථට කරන්න ඔබතුමන්ලාගේ රජාගේ කැපීමක් නැද්ද?

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඒකද ‍රශථනය? ගු අජි ම පී. වපවර්තා ෙළතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

ඔ . ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු මන්ීතුමා ඇසූ ‍රශථනය ඒ කියපු කරුණු ිනය් ලම සලකා බලලා ගම් කියන්ගන්. දැනට රිමාන්ඩ්ගතව ඉන්ගන් වැරිනකරු ගවලා තිගබන්ගන් ගම් රගට් තිතිය අනුව. ගරු මන්ීතුමනි අපි පිළිගන්නා අන්තර්ජාාතික නිර්ව න අනුව මා ඔබට කි නුත්ම කියූ පරිින ඔවුන් ඒ ගණයට වැගටන්ගන් නැහැ. ගකගසථ ගහෝ ග වා අපි උතුරු නැ ගඟනහිර ජානතාවට පමණක් ගනාගවන් දකුගඩුක ජානතාවට පවා සාධාරණයක් කරන්න ඉන්ගන්. ජාාතික ඒකාබද්ධතාව සමගිය හා සාමය තිගබන්ගන්. නමුත්ම අධිකරණයකින් වැරිනකරුගවකු වුණු පුද්ගලගයක්ව නිදහසථ කරන්න කියලා අධිකරණ ඇමතිවරයාටවත්ම ්ඩුක්වටවත්ම නිගයෝග කරන්න බැහැ. ඒවාට appeal කරන ‍රමග ද තිගබනවා; ඇප ලබා ගන්න ‍රමග ද තිගබනවා. මෑතකදී ගකගනකුට ඇප ලැබිලා තිබුණා.

ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාගේ ‍රශථනයට මගේ උත්මතරය තමන් ගමයන්. ඔ අපි ඒ ිනය් ල සලකා බලනවා. නමුත්ම අධිකරණ තීන්දු ගවනසථ කරන්න අපි මැිනහත්ම ගවන්ගන් නැහැ.

නීතිකපතික වදපාර්තවම්න්ුරව: නිලධාාරි යඟය சட்டத்துகற தகலகமயதிபதி திகணக்களம்:

உத்திகயாகத்தர்கள் பற்றாக்குகற ATTORNEY-GENERAL'S DEPARTMENT: SHORTAGE OF

OFFICERS

746/2025 42. ගු (වවදය) කවින්ද වළනෂාන් ගයවර්ධාන ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0)

(අ) (i) 2015 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා ශ්‍රී ලංකාව හැර ගගාසථ ිනටින තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග නිලධාරින් සංතයාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග ිසගශථෂ දක්ෂතා ඇති නිලධාරින් ගම් වන ිසට හිඟ ීගමන් එක් නිලධාරිගයකු ිසිනන් ි පි ගගානු 000-300ක් පමණ හසුරුවන බව දන්ගන්ද;

(iii) ඒ ගහථතුගවන් ඇතිී තිගබන ‍රමාදය අවම කිමටමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(iv) තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග පවතින පුරේපා් පිරීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் கதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இன்றுவகர இலங்கககய விட்டு தவளிகயறியுள்ள சட்டத் துகற தகலகமயதிபதி திகணக்கள உத்திகயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவார் ஆண்டு வாாியாக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) சட்டத்துகற தகலகமயதிபதி திகணக்களத்தில்

தற்கபாது நிலவுகின்ற விகசட திறகமயுள்ள உத்திகயாகத்தர்களின் பற்றாக்குகற காரண மாக, ஓர் உத்திகயாகத்தர் சுமார் 200-300 ககாப்புககள ககயாளுகின்றார் என்பகதயும்;

(iii) இதன் காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள தாமதத்கத குகறப்பதற்கு கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) சட்டத்துகற தகலகமயதிபதி திகணக்களத்தில் நிலவும் தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு கமற் தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of officers of the Attorney-

General's Department who have left Sri Lanka in each year from 2015 to date, separately;

1021 1022

පාර්ි ගම්න්තුව

(ii) whether he is aware that because of the

current shortage of officers with special talents in the Attorney-General's Department, one officer has to handle approximately 200-300 files;

(iii) the measures that will be taken to minimize

the delay caused because of the above reason; and

(iv) the steps that will be taken to fill the

vacancies existing in the Attorney-General's Department?

(b) If not, why?

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) 2015 වර්ෂගේ ිනට ශ්‍රී ලංකාව හැරගගාසථ දැනට ිසගද්ශගතව ිනටින තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග ිනටින නිලධාරින් සම්බන්ධ නිශථචිත ගතාරතුරු ගමම ගදපාර්තගම්න්තුව සතුව ගනාමැත. ගකගසථ නමුත්ම ගමම ගදපාර්තගම්න්තුග ගසථවගයන් ඉවත්ම සමහර නිලධාරින් ිසගද්ශතව ිනටින බවට කරුණු වාර්තා ග . සෑම වසරකම නිලධාරින් අධයයන කටයුතු සඳහා සහ තාවකාි ක ිසගද්ශ රැකියාවල නිරත ීම සඳහා වැටුේ රහිත නිවා් මත සහ යම් අවසථථාවලදී අධයයන කටයුතු සඳහා වැටුේ සහිත නිවා් මත ිසගද්ශගත ග . ඔවුන් නියිත නිවා් කාලය අවසන් කිමටගමන් පසු නිින පරිින ගසථවයට වාර්තා කර ඇති අතර සමහර අවසථථාවලදී ඔවුන් නැවන ගසථවයට වාර්තා ගනාකර ගසථවගයන් ඉ් ලා අසථ වන අවසථථා ද ඇත. 000 වර්ෂය වන ිසට නිලධාරින් 09ගදගනකු අධයයන කටයුතු සඳහා/ රැකියාවක නියැීමම සඳහා ිසගද්ශ නිවා් මත ිසගද්ශගතව ඇත.

2016 වර්ෂගේ ිනට 000 වර්ෂය දක්වා තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග නිලධාරින් ිස‍රාම යාම සහ ගසථවගයන් ඉ් ලා අසථීම ිනදුව ඇති ්කාරය පහත දැක්ග .

වර්ෂය ඉල්ලා අස්ත්‍නමේෙ

වි‍රාෙ යාෙ

2016 04 0

2017 05 01

2018 09 03

2019 03 02

2020 05 01

2021 02 04 2022 17 04 2023 15 03 2024 13 03 2025 06 02 2026 01 04 මුළු 80 27

(ii) ගරු මන්ීතුමනි තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග නිලධාරින්ට තිගබන වැා රාජාකාරි සම්බන්ධගයන් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ ගැන ඔබතුමා ඉතා ගහාඳ පැහැිනි කිමටමක් කර තිගබනවා. ඒ අයට ගගාාක් වැා රාජාකාරි තිගබනවා. ගේරුම්කරණ ිසනිශථ ය සභා ිසශථවිසදයාල ගසථවා අක්යා නා මඩුකාලවල ගපති ිනටීම ඒ වාගේම ග ෝදනා ප‍ර සකසථ කිමටම අපරාධ න් පවරන්න උපගදසථ ගදන එක යනාින කාර්යයන් රාශියක් එම නිලධාරින් ිනදු කරනවා. සාමානයගයන් ජානාධිපති ගකාිෂන් සභාවලට යනවා. ඒ ිනය් ලම කරන ගමන් ඒ අය ඔබතුමා කි වා වාගේ ගගානු 150ක් 000ක් ගහෝ ඊට වැඩි ‍රමාණයක් සම්බන්ධගයන් කටයුතු කරනවා. ඒ ිසශාල වැා ‍රමාණයක්. එක් නිලධාරිගයකු ගගානු 150ක් ගහෝ 050ක් කියලා තමන් ගතාරතුරු තිගබන්ගන්.

අනුමත කාර්ය මඩුකාලය අනුව ගම් වන ිසට තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග තිති නිලධාරින්ගේ පුරේපා් තිගබනවා. ඒ අනුව බැ දගවාත්ම ගජායෂථඨ අතිගර්ක ගසාි ිනටර් ජානරා් පුරේපා් 00ක් අතිගර්ක ගසාි ිනටර් ජානරා් පුරේපා් 03ක් ගජායෂථඨ නිගයෝජාය ගසාි ිනටර් ජානරා් පුරේපා් 09ක් නිගයෝජාය ගසාි ිනටර් ජානරා් පුරේපා් 05ක් ගජායෂථඨ රජාගේ අධිතිතිය පුරේපා් 37ක් රජාගේ අධිතිතිය පුරේපා් 78ක් සහ රාජාය තිතිය අංශගේ ගජායෂථඨ රාජාය තිතිය පුරේපා් 01ක් සහකාර රාජාය තිතිය පුරේපා් 09ක් කනිෂථඨ සහකාර රාජාය තිතිය පුරේපා් 04ක් තිගබනවා. ඇත්මතටම ගම් පුරේපා් ඇති ගවලා තිගබන්ගන් පහළ ඉන්න කට්ටියට ඉහළට promote ගවන්න ිසධියක් නැති නිසා. ගමාකද Public Service Commission එගක් තිගබන Scheme of Recruitment සහ promotions පිළිබඳව තිගබන rules නිසා. ඒ සම්බන්ධගයන් ගම් වන ිසට තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුව අගේ අමාතයාංශය හරහා කරුණු දක්වලා තිගබනවා.

ඒ අනුව ඉිනරිගේදී ගම් කියන promotions ටික හදා ගන්න පුළුවන්. නමුත්ම එතැන ගපාඩි පමාවක් ගවලා තිගබනවා කියන එක පිළිගන්නවා. (iii) ගම් වනගකාට සාකච්ඡා කර තිගබනවා ගකාන්‍රාත්ම පදනම මත තරුණ අධිතිතියවරුන් 00ගදගනකු බඳවා ගන්න. නමුත්ම 00ක් ‍රමාණවත්ම ගනාවන නිසා එය 50ක් දක්වා වැඩි කරලා බඳවා ගන්න තමන් දැන් උත්මසාහ ගන්ගන්. (iv) 2021 වර්ෂගේ ිනට 0003 වර්ෂය දක්වා කාලය තුළ රාජාය ‍රතිපත්මතිය මත පුරේපා් පුරවා ගැතිමට හැකියාවක් ලැබුගඩුක නැහැ. ගරු මන්ීතුමනි ඒ බව ඔබතුමාත්ම දන්නවා. තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුග තිති නිලධාරින් ඒ කියන්ගන් තිතිපති ගසාි ිනටර් ගජානරා් ගජායෂථඨ අතිගර්ක ගසාි ිනටර් ගජානරා් ගජායෂථඨ නිගයෝජාය ගසාි ිනටර් ගජානරා් නිගයෝජාය ගසාි ිනටර් ගජානරා් ගජායෂථඨ රජාගේ අධිතිතිය සහ රජාගේ අධිතිතිය තනතුරු සඳහා අනුමත කාර්ය මඩුකාලගේ සංතයාව 309ක් වනවා. එකී අනුමත කාර්ය මඩුකාලගයන් තනතුරු 134ක පුරේපා් තිගබනවා. ගකගසථ ගහෝ ග වා මා කි න් දක්වපු කරුණු තමන් ඔබතුමාට උත්මතරය හැටියට ගදන්න තිගබන්ගන්. ‍රශථනය ගවලා තිගබන්ගන් ගම්කන්. අ දතින් recruit කර ගැතිගම් කටයුත්මත අපි ්රම්භ කරන්න ඕනෑ. ඒත්ම ගරු

1023 1024

[ගරු ( වදය) කිසන්ද ගහථෂාන් ජායවර්ධන මහතා]

2026 ූලි 00

මන්ීතුමනි ඔබතුමාත්ම ගහාඳින්ම දන්නවා අප අ දතින් 100ගදගනකු බඳවා ගත්මතත්ම ඒගගා් ලන්ට සංකීර්ණ න් ගදන්න බැරි බව. එගහම නම් පහළ ඉන්න කට්ටිය promote ගවන්න ඕනෑ. ඒ කටයුත්මගත්මදී රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාග යම් පමාවක් තිගබන බව තමන් කියන්ගන්. නමුත්ම එතැන මට ගපගනනවා ි පි හුවමාරුවක් ිනදු වන බවක්.

(්) අදාළ ගනාග . ගරු මන්ීතුමනි ගම් කරුණු ටික තමන් මූි කව මට ඔබතුමාගේ ‍රශථනයට කියන්න තිගබන්ගන්.‍

ගු (වවදය) කවින්ද වළනෂාන් ගයවර්ධාන ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි ගබගහිසන්ම සථතුතිවන්ත ගවනවා එම ‍රශථනයට කාගලෝචිත පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව. තිතිය වෘත්මතිගේ ගයදී ිනටි නිලධාරිගයකු හැටියට ඔබතුමාට ගම් ‍රශථන පිළිබඳව අවගබෝධයක් තිගබනවා. ිසගශථෂගයන්ම තිතිපති ගදපාර්තගම්න්තුගවනුත්ම ිසනිසුරුවරුන් පත්ම කර ගන්නවා. ඒ අය පත්ම කර ගැතිම උසසථීම් ලබා දීම සථථාන මාරු කිමටම වැා තහනම් කිමටම කියන කාරණා පිළිබඳව වර්තමානගේ රගට් ගලාකු කතිකාවක් ඇති ගවලා තිගබනවා. එවන් තත්මත්මවයක් තිබියදී තමන් Special Grade ිසනිසුරුවරගයකු වන ඉසුරු ගනත්මතිකුමාර මැතිතුමා අඟුණුගකාළපැලැසථස වාගේ ‍රගද්ශයකට මාරු කරලා තිගබන්ගන්. ගරු ඇමතිතුමනි ඒත්ම එක්කම ිසනිසුරුවරුන් 00ගදගනකුට ්සන්න පිරිසකගේ වැා තහනම් ගවලා තිගබනවා. එගහම නැත්මනම් ඒ අය අධිකරණ ගසථවාගවන් ඉවත්ම ගවලා තිගබනවා. අපි දැන ගන්න කැමැතින් ිසනිසුරුවරුන් පත්ම කිමටම මාරු කිමටම ගහෝ වැා තහනම් කිමටම සම්බන්ධව නිින කාර්ය පටිපාටියක් තිගබනවාද කියලා. ගමාකද ිසනිසුරුවරුන්ගේ ිස‍රාම කාලය වයස අවුරුදු 0 ිනට 5 දක්වා දීර්ඝ කිමටම පිළිබඳව කතිකාවක් දැන් ඇති ගවලා තිගබනවා. Bar Association එගකනුත්ම ගම් පිළිබඳව ිසගරෝධතාවක් ‍රකාශ කර තිගබනවා.

අපට හැම ගවලාග ම උද කරන රට වන ඉන්ිනයාග අද ඇති ගවලා තිගබන තත්මත්මවය බලන්න. ගම් වන ිසට Cockroach Janta Party එක අරගළයක් ිනදු කරනවා. එරට අග්‍ර ිසනිශථ යකාරතුමා කියපු ව නයක් නිසා තමන් ඒ තත්මත්මවය පවා ඇති ගවලා තිගබන්ගන්. එවැනි තත්මත්මවයන් ඇති ගනාගවන්න ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ගමාකක්ද කියා දැනගන්න කැමැතින්.

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Member, personally, I am very fond of you and I really would like to answer your Supplementary Question. නමුත්ම ගරු මන්ීතුමනි සථථාවර නිගයෝග 33 (1)හි සඳහන් මටතිය ඔබට ගපන්වන්න මට ිනදු වනවා. එහි ගමගසථ සඳහන් වනවා:

"... එම අතුරු ‍රශථන මඟින් මු් ‍රශථනගයහි ඇතුළත්ම ගනාවන කාරණා මතු කරනු ගනාලැබිය යුතු අතර වාචික පිළිතුරකින් පැන නඟින යම් කාරණයක් වාාත්ම පැහැිනි කර ගැතිගම් කාර්යය සඳහා පමණක් ිසමසනු ලැබිය යුත්මගත්ම ය."

ඒ නිසා ඔබතුමාට උත්මතර ගදන්න මම බැඳිලා නැහැ. නමුත්ම since I am very fond of you, I might explain to you separately what we are doing. Okay?

ගු නීතිකඥ අර්ජුන සු.ඩව වස්ත්‍නනසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law)

නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Ah, the second Supplementary Question would be asked by you? Okay, go ahead. - [Interruption.]

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගරු සුජීව ගසථනිනංහ මන්ීතුමා.

ගු නීතිකඥ අර්ජුන සු.ඩව වස්ත්‍නනසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු අධිකරණ අමාතයතුමනි මම ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා. ඔබතුමා ගම් කාරණය සම්බන්ධගයන් ගගාාක් මහන්ින ගවනවා. ඒ වාගේම ගරු නජිත්ම ඉන්ිනක මන්ීතුමාත්ම කාරක සභාවට ගම් කාරණය ගයාමු කර තිගබනවා. අදත්ම ඒ සම්බන්ධගයන් මම කරුණු ිසමසුවා. අධිකරණය සම්බන්ධගයන් සමාගලෝ නයක් කිමටම සඳහා මම කරුණු ටිකක් ිසමසා බැ දවා. ගරු ඇමතිතුමනි රැඳිසයන් භාගයකට අධික පිරිසක් නිදහසථ කරන්න පුළුවන් ගහාඳ පැවැත්මම මත. මටටා ගජාෝන්සථ ඝාතන න්ගවන් පසථගසථ අවුරුදු ගණනක් ඒක ිනදු ගවලා නැහැ. මම නිගයෝජාය අධිකරණ ඇමතිවරයා වශගයන් ඉන්න ගකාටත්ම -

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා ගම් ‍රශථනයට අදාළව පැහැිනි කර ගැතිමක් පමණන් කරගන්න පුළුවන් වන්ගන්.

ගු නීතිකඥ අර්ජුන සු.ඩව වස්ත්‍නනසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඒක තමන් ගරු ඇමතිතුමා ඒකට සවන් ගදනවා. ඔබතුිය බාධා කරන්න එපා.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Standing Ordersවලට අනුව -

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) කමක් නැහැ අහන්න ඉා ගදන්න ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි.

ගු නීතිකඥ අර්ජුන සු.ඩව වස්ත්‍නනසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுன சுஜீவ கசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මම දන්නවා එතුමා ඒකට ඉා ගදන් කියලා. ඒකන් මා අහන්ගන්. ඒ නිසා මට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ඇමතිතුමනි අපිත්ම ඒකට උපරිම සහගයෝගය ගදනවා. ඒක ‍රාගයෝගිකව කර ගන්න බැරි වුණු තත්මත්මවයක් තමන් තිබුගඩුක. ඒ කාලගේත්ම අපි ඔය සංගශෝධනය ගගනාවා. නමුත්ම ඒ කටයුත්මත ිනදු වුගඩුක නැහැ. මා හිතන ිසධියට ඔබතුමාත්ම අමාතයාංශයීය උපගද්ශක කාරක සභාවත්ම ඒ සම්බන්ධගයන් ගලාකු උනන්දුවක් දක්වනවා. ගකාගහාම හරි ගම් කාලය තුළ ගහෝ එය කර ගත්මගතාත්ම බන්ධනාගාරවල පවතින ගම් අධික තදබදය නැති කර ගන්න පුළුන්; රැඳිසයන්ගගන් භාගයකට අධික පිරිසක් හිරගගව් වි න් ඉවත්ම කරන්න පුළුවන්. ගම් තිගබන ‍රාගයෝගික

1025 1026

පාර්ි ගම්න්තුව

අපහසුතාව නිසා තමන් ගැට ද මතු ී තිගබන්ගන්. ඇත්මතටම එය ඔබතුමන්ලාගේ ගහෝ අගේ වරදක් ගනාගවන්. එගහම ගවලා තිගබන්ගන් අවුරුදු ගණනක් තිසථගසථ ඒවාට හරියාකාර ිසසඳුමක් ගනාදුන් නිසා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි මම ගම් කාරණය ගකගරහි ඔබතුමාගේ සම්පූර්ණ අවධානය ගයමු කරවනවා. අපි ිනගින් ිනගටම ගම් කාරණය මතු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි කාරක සභාවත්ම පාිසච්චි කරලා ඔබතුමා ඒ කටයුත්මත කගළාත්ම බන්ධනාගාරවල තදබදය නැති කර ගැතිම සඳහා එය ගබගහිසන් ගහථතු ගවන් කියලා මම ගම් ගවලාග දී ‍රකාශ කරනවා.

ගබාගහාම සථතුතින්.

ගු නීතිකඥ ළර්ෂඅ නානායේකාත ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීතුමනි එය ඉතා වැදගත්ම කාරණාවක්. එය ඇසීම ගැන සථතුතින්. ඒ ගකගරහි අගේ අවධානය ගයාමු ගවනවා. අපි දැන් වැා පිළිගවළ කිහිපයක ඉන්නවා. Prisonsවල තදබදය අ් කිමටම සහ පුද්ගලයන්ට සමාව දීම සම්බන්ධගයන් කිටු වාර්තාවකුත්ම Justice Thurairaja Committee එගකන් අපි ගම් ළඟදී කැ ගඳ වා. මම ිසශථවාස කරනවා scientifically අපට ගම් සඳහා approach එකක් ගදන්න පුළුවන් කියලා. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා දක්වන දායකත්මවයට අපි සථතුතිවන්ත ගවනවා. අපි ඒ ගැන ගසායා බලන්නම්.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 43 -1377/0005- (1) ගරු ින්රාණී කිරිඇ් ල මහත්මිය - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

පූනුගල-වේවැල්තලාව වුර ොර්ගය අස්ත්‍ල වන

තේෂිතය: විස්ත්‍නතත பூணுகல - கவதவல்தலாவ கதாட்ட வீதிக்கு

அண்கமயிலுள்ள வன ஒதுக்கம்: விபரம் FOREST RESERVE ALONG POONUGALA-WEWELTHALAWA

ESTATE ROAD: DETAILS

1549/2025 44.ගු (යචාර්ය) නන්දන ියල්ලගල ෙළතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) පරිසර අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) යටියන්ගතාට ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ පූනුගල-ග වැ් තලාව වතු මාර්ගය ්ශ්‍රිතව වන රක්ෂිතයක් පවතින බව දන්ගන්ද;

(ii) එම වන රක්ෂිතගේ ජාව ිසිසධත්මවය හා ඊට ්ග ණික ලක්ෂණ කවගර්ද;

(iii) ඉහත වන රක්ෂිතය තුළ අනවසර ඉින කිමටමක් පවතින බව දන්ගන්ද;

(iv) එම වන රක්ෂිතය තුළ ිනදු කරනු ලබන අතිතික ක්‍රියා පාලනය කිමටමට අදාළ වතු සමාගම සහ ගපාලීිනය ිසිනන් ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(v) ඉහත වන රක්ෂිතය ්රක්ෂා කිමටමට අදාළ වතු සමාගම සහ රජාය ිසිනන් ගගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) யட்டியந்கதாட்கட பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில், பூணுகல - கவதவல்தலாவ கதாட்ட வீதிக்கு அண்கமயில் வன ஒதுக்கதமான்று காணப்படுவகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி வன ஒதுக்கத்தின் உயிர் பல்வககத்தன்கம மற்றும் அதன் தனித்துவமான பண்புகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி வன ஒதுக்கத்தில் சட்டவிகராத கட்டுமானதமான்று காணப்படுவகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி வன ஒதுக்கத்தில் சட்டவிகராத நடவடிக்ககககள கட்டுப்படுத்துவதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட தபருந்கதாட்டக் கம்பனியும், தபாலிஸாரும் கமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கக கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) கமற்படி வன ஒதுக்கத்கதப் பாதுகாப்பதற்காக உாிய கதாட்டக் கம்பனியும், அரசாங்கமும் கமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் தவவ் கவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there is a forest reserve along the Poonugala-Wewelthalawa Estate Road in the Yatiyantota Divisional Secretary's Division;

(ii) the biodiversity of the said forest reserve and its unique characteristics;

(iii) whether he is aware that there is an unauthorized construction in the said forest reserve;

(iv) the measures taken by the relevant plantation company and the police to control the illegal activities carried out in the said forest reserve; and

(v) the measures taken by the relevant plantation company and the Government, separately, to protect the said forest reserve?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි පරිසර අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i) ඔ .

යටියන්ගතාට ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ පූනගල-ග වැ් තලාව වතු මාර්ගය ්ශ්‍රිතව වන සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුවට අයත්ම 0014.08.19 ිනනැති 187 /8 දරන අතිිසගශථෂ ගැසට් ප‍රය මඟින්

1027 1028

[ගරු තිතිය අර්නින සුජීව ගසථනිනංහ මහතා]

2026 ූලි 00

සංරක්ෂණ වනාන්තරයක් ගලස ‍රකාශයට පත්ම ගකාට ඇති අතර එය අමනාවල (අම්පාන ගකාටස) සංරක්ෂණ වනාන්තරය ගලස හැඳින්ග . එය ඇමුණුගමහි Google Earth ිනතියගම් දම් පැහැගයන් සලකුණු කර ඇත. එම ඇමුණුම ස්ත්‍භාගත* කරි.

ඊට අමතරව වන සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත පවරා ගැතිමට නියිත ිනයයට 0ට වැඩි වන ්වරණයක් සහිත හ් ගගා් ලවත්මත නමැති වනාන්තරය ඒ ්ශ්‍රිතව පවතී. එය ඉහතින් සභාගත කරන ලද ඇමු ණුගමහි Google Earth ිනතියගමහි රතු පැහැගයන් වර්ණ ගන්වා ඇත.

(ii) ගමම රක්ෂිතය නිවර්තන ගතත්ම උප කඳුකර ලක්ෂණ දරන පරිසර පද්ධතියක් ගලස හඳුනාගගන ඇත. එගමන්ම ගමම පරිසර පද්ධතිය ගහාර දුන් ි යන් හා ඇටඹ වැනි ්ග ණික ශාකවි න් සමන්ිසත වන අතර ක්ීරපාන්න් ගලස ගගෝනා මුවා ිනිසයා දඬුග් නා වැනි සතුන්ද කෑඳැත්මතා වළි කුකුළා හා බසථසන් ිසගශථෂ ඒ වාගේම උරගන්න් හා උභය ජීිසන්ගගන්ද සමන්ිසත ග .

2014.08.19 ිනනැති 187 /8 දරන අතිිසගශථෂ ගැසට් ප‍රය මඟින් සංරක්ෂණ වනාන්තරයක් බවට ‍රකාශයට පත්ම ගකාට ඇති අමනාවල (අම්පාන ගකාටස) සංරක්ෂණ වනාන්තරය යටියන්ගතාට ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ පූනගල-ග වැ් තලාව වතු මාර්ගය ්ශ්‍රිතව පිහිටා ඇත.

(iii) වන සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව සතු උක්ත අමනාවල (අම්පාන ගකාටස) සංරක්ෂණ වනාන්තරගේ ගහෝ වන සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත පවරා ගැතිමට නියිත ගහක්ගටයාර 85කින් යුත්ම හ් ගගා් ලවත්මත නමැති වනාන්තරය තුළ කිිනදු අනවසර ඉින කිමටමක් ගනාමැත.

(iv) අදාළ ගනාග .

(v) වන සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව සතු අමනාවල (අම්පාන ගකාටස) සංරක්ෂණ වනාන්තරය ගැසට් කර ඇත. ඒ අනුව එම ගකාටස වන සංරක්ෂණ ්යාපනත අනුව ්රක්ෂා කිමටමට කටයුතු කරනු ලැගේ.

වතු සමාගමට අයත්ම ගහක්ගටයාර 85කින් යුත්ම හ් ගගා් ලවත්මත ගකාටස දැනට අත්ම පත්ම කර ගැතිමට කටයුතු කරින් පවතී. එය අත්ම පත්ම කර ගැතිගමන් පසු වන සංරක්ෂණ ්යාපනත අනුව ගැසට් මඟින් ‍රකාශයට පත්ම කර ඉන් පසු ඉහත පරිින ්රක්ෂා කිමටමට කටයුතු කරනු ලැගේ.

(්) අදාළ ගනාග . ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (් ාර්ය) නන්දන ි් ලගල මන්ීතුමා අතුරු ‍රශථන අහන්න.

ගු (යචාර්ය) නන්දන ියල්ලගල ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) පිළිතුර ලබා දුන්නාට ගබාගහාම සථතුතින් ගරු ඇමතිතුමනි. අතුරු ‍රශථන නැහැ.

පු මතලෙ දිස්ත්‍නත්‍රිේකවේ වවතය ඛාදනය වැයැේමේෙ:

ක්‍රියාොර්ග புத்தளம் மாவட்டத்தில் கடலாிப்கபத் தடுத்தல்:

நடவடிக்கக PREVENTION OF COASTAL EROSION IN PUTTALAM

DISTRICT: MEASURES TAKEN

1963/2026 45.ගු අජි ම යළාන් ෙළතා

(மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) පරිසර අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) පුත්මතලම ිනසථත්‍රික්කගේ ගවරළ තීරය දැඩි ගලස තාදනයට ලක් ගවින් පවතින බවත්ම;

(ii) ධීවර කටයුතු පවත්මවාගගන යෑමට ගනාහැකි

තත්මත්මවයට ගබෝට්ටු හා ගතේපම් ගතාටුගපාළව් මුහුදට තාදනය ී ගගාසථ ඇති බවත්ම;

එතුමා දන්ගන්ද?

(්) (i) ගවරළ තාදනය වළක්වා ගැතිම සඳහා ග් වැටි ඉින කිමටමට අවශය ‍රතිපාදන ගවන් කර තිගේද;

(ii) ගවරළ සංරක්ෂණය සඳහා ගවරළ සංරක්ෂණ හා

ගවරළ සම්පත්ම කළමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුවට අවශය යන්ග‍රෝපකරණ ලබා දීමට කටයුතු කරන්ගන්ද;

(iii) ිනවන්න වටා ගවරළ තාදනය ීමට ගහථතු ිසදයාත්මමක ගතාරතුරු සහ දත්මත ්‍රගයන් ඉිනරිපත්ම කරන්ගන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) புத்தளம் மாவட்டத்தின் ககரகயாரப் பரப்பு பாாிய அாிப்புக்குள்ளாகி வருவகதயும்;

(ii) கடற்தறாழில் நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ள

முடியாத நிகலக்கு படகு மற்றும் கதாணி இறங்குதுகறகள் கடலாிப்புக்கு உள்ளாகி உள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கடலாிப்கபத் தடுப்பதற்காக கல்கவலிககள நிர்மாணிப்பதற்குத் கதகவயான நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ககரகயாரப் பாதுகாப்புக்காக ககரகயாரப் பாதுகாப்பு மற்றும் ககரகயார வளங்கள் முகாகமத்துவத் திகணக்களத்துக்குத் கதகவயான இயந்திர சாதனங்ககள வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

1029 1030

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

(iii) தீகவச் சூழக் கடலாிப்பு ஏற்படுவதற்கான காரணங்ககள, அறிவியல் ாீதியான தகவல்கள் மற்றும் தரவுகளின் அடிப்பகடயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Is he aware that -

(i) coastal belt in the Puttalam District is undergoing severe erosion; and

(ii) boat and fishing craft landing sites have eroded into the sea to a state that it is impossible to carry out fishing activities there?

(b) Will he inform this House -

(i) whether necessary provisions have been allocated for the construction of rock revetments to prevent coastal erosion;

(ii) whether steps will be taken to provide the Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management with the machinery required for coast conservation; and

(iii) whether the causes of coastal erosion around the Island will be provided based on scientific information and data?

(c) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි පරිසර අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

(අ) (i), (ii)

ඔ . පුත්මතලම ිනසථත්‍රික්කගේ අඹකඳිසල උාේපුව කරුකපගන් කුාාව-ක් පිටිය ඉලන්තඩිය-්ලංකුාා කීරිමූන්දලම යන ගවරළ තීර ්ශ්‍රිතව ගවරළ තාදන තත්මත්මවයන් වාර්තා ග . ගමමඟින් පුත්මතලම ිනසථත්‍රික්කය තුළ ධීවර හා සං ාරක කර්මාන්තයට අහිතකර බලපෑම් එ් ල ී ඇත.

(්) (i) • ඔ .

වවතයාතේෂක ඉදිරීමම් වැඩස්ත්‍ ළන

2026 වර්ෂය ස්ත්‍ඳළා වවන් කත

ඇතික ප්‍රොඅය (ු ිළයල් ියලියන)

1. වාර්ෂික අයවැය ප්‍රතිකපාදන

1.1. උාේපුව උතුර ට ටර් 000.0 රිවට්මන්ට් බැම්ම ඉිනකිමටම

6.70

1.2. මූදුකටුව ධීවර ගතාටුගපාළ T ිනයකාන වුහ ඉිනකිමටම

6.50

• ඉහත පරිින රුපිය් ිි යන 91ක් පුත්මතලම ිනසථත්‍රික්කගේ ගවරළාරක්ෂක ඉිනකිමටම් කටයුතු සඳහා 000 වසරට ගවරළ සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ‍රතිපාදන ගවන් ගකාට ඇත.

• ඉලන්තඩිය - ගනාගරාච්ග ෝග් ‍රගද්ශගේ ගවරළ තාදනය පාලනය සඳහා ගවරළ සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව මඟින් ගග්‍රාන්න වුහ 09ක් ඉිනකිමටම මඟින් වයාපෘතිගේ පළමු අිනයර අවසන් කර ඇත. එහි ගදවන අිනයර වශගයන් ගනාගරාච්ග ෝග් ිසදුි බලාගාරගේ මූලය ‍රතිපාදන සහිතව තව ගග්‍රාන්න වුහ 04ක් ඉිනකිමටමට නියිතව ඇත.

• ට ට අමතරව කරුකපගන් T - ිනයකාන වුහ ඉිනකිමටම දකුණු උාේපුව T - ගග්‍රාන්න බැි ඉිනකිමටම ඉරණිසල අඹකඳිසල T - ිනයකාන ඉිනකිමටම සඳහා 0007 වර්ෂගේදී ගයෝජිත වැා සැලැසථමට වයාපෘති ඇතුළත්ම කර ඇත. ගමමඟින් ගවරළ තාදන තත්මත්මවයන්ට පිළියම් ද ධීවර කටයුතු සඳහා අවශය ගතාටුගපාළ නිර්මාණය ීම ද යන කරුණු ගදකම ඉටු කර ගැතිම අරමුණ ග .

(ii) • ගවරළ සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව සඳහා නව ී් ගලෝාරයක් හා කියුේ 03 ටිපර් රථයක් ිලදී ගැතිම සඳහා රුපිය් ිි යන 53.0ක මුදලක් ගමම වසගර් අය වැය ‍රතිපාදන මඟින් ගවන්කර ඇත. එහි ‍රසම්පාදන කටයුතු අනුව 000 .07.0 ිනන ිල ගණන් ිසවෘත කර ඇත. ඒ අනුව ඉිනරි කටයුතු ිනදු ගකගර්.

• ට ට අමතරව යන්ග‍රෝපකරණ කුලී පදනම මත සපයා ගනිින් ගවරළාරක්ෂක වැාබිම් ක්‍රියාත්මමක ගකගර්. තවද ්රක්ෂක කවුන්සලය හරහා ත්‍රිිසධ හමුදාව සතුව පවතින යන්ග‍රෝපකරණ ිසගශථෂගයන් එසථකැග ටර් යන්‍ර හා ී් ගලෝාර් යන්‍ර ගවරළාරක්ෂක වැා සඳහා ගයාදා ගැතිගම් ඇති හැකියාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරින් පවතී.

• ට ට අමතර 0007 වර්ෂගේ අය වැය ‍රතිපාදන මඟින් ගහෝ ගම් වනිසට රජාය මඟින් ඉිනකිමටම් යන්‍ර ිලදී ගැතිම සඳහා ක්‍රියාත්මමක

වවතයාතේෂක ඉදිරීමම් වැඩස්ත්‍ ළන

2026 වර්ෂය ස්ත්‍ඳළා වවන් කත

ඇතික ප්‍රොඅය (ු ිළයල් ියලියන) 1.3. ඉරණිසල - අඹකඳිසල ගවරළාරක්ෂක ඉිනකිමටම

18.00

1.4. උාේපුව දකුණ (ගකෝිසල ඉිනරිපිට) ට ටර් 000.0 රිවට්මන්ට් බැම්ම ඉිනකිමටම

32.10

1.5. ්රච්චිකට්ටුව කරුකපගන් T ිනයකාන වුහ 0ක් ඉිනකිමටම

18.70

2. විවශ්නෂ ප්‍රතිකපාදන 2.1. මුතුපන්තිය කලපු ගමෝය ‍රතිසථථාපනය (ගමය "ිනට්වා සුළි කුණාටු" ්පදා ‍රතිසංසථකරණ ිසගශථෂ වයාපෘතියක් වශගයන් ක්‍රියාත්මමක ග .)

9.00

එකුරව 91.00

1031 1032

[ගරු අජිත්ම ගිහාන් මහතා]

2026 ූලි 00

ගකගරන ගටන්ාරය තුළට ඇතුළත්ම කර ගහෝ ගවරළ සංරක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව සඳහා නව යන්‍ර 10ක් ලබා ගැතිම සඳහා ගයෝජානා වාර්තාවක් මුද් අමාතයාංශය ගවත ඉිනරිපත්ම කර ඇත. (iii) පුත්මතලම ිනසථත්‍රික්කගේ ගවරළ තීරගේ මෑත

වසරවල දී ගවරළ තාදන තත්මත්මවය තීව්‍ර ීමට සථවාභාිසක හා මානව ක්‍රියාකාරකම් ගදකම ගහථතු ී ඇත. ‍රධාන වශගයන් • නිරිතිනග ගමෝසම් සමගේ ඇතිවන ‍රබල රළ ක්‍රියාකාරිත්මවය සහ කුණාටු තත්මත්මවය ගහථතුගවන් ගවරළ තීරයට දැඩි රළ බලපෑම් එ් ල ීම. • ගද්ශගුණික ිසපර්යාසවල ‍රතිඵලයක් ගලස මුහුදු මට්ටම ‍රමගයන් ඉහළ යෑම සහ අධික කාලගුණික ිනදුීම් වැඩිීම. • ගවරළ තීරය ඔසථගසථ ිනදුවන සථවාභාිසක වැි ‍රවාහනය ගවනසථීම ගහෝ බාධා ීම. • ට ට ගපර ඉිනකර ඇති ඇතැම් ගවරළ ්රක්ෂණ වුහ ගහථතුගවන් ඇතැම් සථථානවන වැි තැන්පත්ම ීම සහ යාබද ‍රගද්ශවල තාදනය වැඩිීම. • සීමා උ් ලංඝනය කරින් අවදානම් කලාපවල ගවරළ ්ශ්‍රිත අනවසර ඉිනකිමටම් ිනදු කිමටගමන් සථවාභාිසක ්පදා තත්මත්මවයන්හි දී එම ඉිනකිමටම් ගහථතුගවන් ගවරගළථ සථවාභාිසක ්රක්ෂණ හැකියාව අ් ීම.

ඉහත ගහථතුවල ඒකාබද්ධ බලපෑම ගහථතුගවන් පුත්මතලම ිනසථත්‍රික්කගේ ඉරණිසල අඹකඳිසල උාේපුව කරුකපගන් කුාාව ක් පිටිය කිරිමුන්දලම සහ ඉලන්තඩිය ්දී ‍රගද්ශවල ගවරළ තාදනය මෑත කාලගේදී වැඩි වශගයන් නිමටක්ෂණය ී ඇත.

(ඇ) අදාළ ගනාග . ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමා අතුරු ‍රශථන අහන්න. ගු අජි ම යළාන් ෙළතා (மாண்புமிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි අතුරු ‍රශථන නැහැ.

ෙ මරවයවල ඇබ්දබැ ය වූවන් පුනු මථාපනය ස්ත්‍ළ

නැවත ෙ මරවය භාවිතය වයාමුමේෙ වැයැේමේෙ:

වගන ඇතික ක්‍රියාොර්ග கபாகதப்தபாருளுக்கு அடிகமயாகனாருக்கு

புனர்வாழ்வளித்தல் மற்றும் மீண்டும் கபாகதப்தபாருள் பாவகனக்குத் திரும்புவகதத்

தடுத்தல்: நடவடிக்கக REHABILITATION OF DRUG ADDICTS AND PREVENTION

FROM RELAPSING INTO DRUG USE: ACTION TAKEN

2105/2026 46.ගු නීතිකඥ යූ.පී. අවබ්දවි්‍රෙ ෙළතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அகபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) මහජාන ්රක්ෂක සහ පාර්ි ගම්න්තු කටයුතු අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) මත්මරවයවලට ඇේබැහිව ිනටි පුද්ගලයන් රජාගේ ගහෝ අනුමත පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන මඟින් සාර්ථකව පුනරුත්මථාපනය කරනු ලැබුවද රැකියා ගනාලැබීම ිසගද්ශ රැකියා සඳහා යෑගම්දී බාධා ඇතිීම ගපාි සථ නිශථකාෂණ වාර්තා ලබාගැතිගම් ගැට ද සමාජාගයන් ‍රතික්ගෂථපීම සහ ්රක්ෂක අංශ මඟින් සැක සහිත පුද්ගලයන් ගලස සැලකීම වැනි ගහථතු නිසා නැවත මත්මරවය භාිසතයට ගහෝ අපරාධ ජාාල ගවත ගයාමුීගම් නැඹුරුතාවක් පවතින බව එතුමා පිළිගන්ගන්ද;

(්) (i) ගම් වනිසට ක්‍රියාත්මමක වන පිළිගත්ම පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම මධයසථථාන මඟින් සාමානයගයන් වාර්ෂිකව පුනරුත්මථාපනය කරනු ලබන පුද්ගලයන් සංතයාව ගකාපමණද;

(iii) පුනරුත්මථාපන ක්‍රියාවි ය සඳහා පුද්ගලයන් ගයාමු කිමටගම් ‍රමය කවගර්ද;

(iv) පුනරුත්මථාපනය කිමටගමන් පසු නැවත මත්මරවය භාිසතයට සහ අපරාධ ගවත ගයාමුීම වැළැක්ීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(v) නිින පුනරුත්මථාපන ක්‍රියාවි යක් සම්පූර්ණ කිමටගමන් සහ යම් පරිවාස කාලයකින් අනතුරුව සුළු ග ෝදනා සහිත පුද්ගලයන් අපරාධමය ග ෝදනාවි න් නිදහසථ කර ගපාි සථ නිශථකාෂණ වාර්තා නිකුත්ම කිමටගම් ‍රමයක් හඳුන්වාදීගම් හැකියාව තිගේද;

(vi) ගනාඑගසථ නම් ඒ සඳහා ගහථතු කවගර්ද; යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) கபாகதப்தபாருள் பாவகனக்கு அடிகமயான ஆட்களுக்கு அரச அல்லது அங்கீகாரம்தபற்ற புனர்வாழ்வளிப்பு நிகலயங்களால் தவற்றிகரமாகப் புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்டகபாதிலும், ததாழில் கிகடக்காகம, தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புகளுக்குச் தசல்லும்கபாது சிக்கல்ககள எதிர்கநாக்குதல், தபாலிஸ் தகடநீக்கச் சான்றிதழ்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதிலுள்ள சிக்கல்கள், சமூகப் புறக்கணிப்பு என்பவற்றுடன் பாதுகாப்புப் பிாிவால் சந்கதகத்துக்கிடமான ஆட்களாகக் கருதப்படுதல் கபான்ற காரணங்களால் மீண்டும் கபாகதப்தபாருள் பாவகனயின்பால் அல்லது குற்றச்தசயல்ககளாடு சம்பந்தப்பட்ட வகலயகமப்புகளின்பால் ஈர்க்கப்படும் ஒரு கபாக்கு காணப்படுகின்றது என்பகத அவர் ஏற்றுக்தகாள்வாரா?

(ஆ) (i) தற்கபாது அமுலிலுள்ள அங்கீகாரம்தபற்ற புனர்வாழ்வளிப்பு நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்; (ii) கமற்படி நிகலயங்களால் சராசாி வருடாந்தம் புனர்வாழ்வளிக்கப்படுகின்ற ஆட்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்; (iii) ஆட்ககளப் புனர்வாழ்வளிப்புச் தசயன்முகறக்கு ஆற்றுப்படுத்துவதற்கான முகறகமகள் யாகவ என்பகதயும்; (iv) புனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ட பின்பு மீண்டும் கபாகதப்தபாருகளப் பாவிப்பகதயும் குற்றச்தசயல்களின்பால் ஈர்க்கப்படுவகதயும்

1033 1034

පාර්ි ගම්න්තුව

தடுப்பதற்கு எடுக்கப்படுகின்ற நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) உாிய புனர்வாழ்வளிப்புச் தசயன்முகறதயான்கறப் பூர்த்தி தசய்வதன்மூலம் குறித்ததவாரு நன்னடத்கதக் காலத்கதத் ததாடர்ந்து சிறிய குற்றச்சாட்டுகள் உகடய ஆட்ககள குற்றச்தசயல் சார்ந்த குற்றச்சாட்டுக்களிலிருந்து விடுவித்து தபாலிஸ் தகடநீக்கச் சான்றிதழ்ககள விநிகயாகிக்கும் முகறகமதயான்கற அறிமுகப்படுத்துவதற்கு வாய்ப்புள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) இன்கறல், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he accept that, although the drug addicts are successfully rehabilitated through Government-operated or approved rehabilitation centres, there is a tendency for such persons to relapse into drug use or become involved in criminal networks due to factors such as unemployment, obstacles encountered in seeking foreign employment, difficulties in obtaining police clearance certificates, exclusion from the society and being treated as suspects by security divisions?

(b) Will he inform this House - (i) the number of recognized rehabilitation centres currently in operation; (ii) the average number of persons rehabilitated annually through such centres; (iii) the procedures adopted for referring persons to the rehabilitation process; (iv) the measures that will be taken to prevent relapse into drug use and re-involvement in crimes after rehabilitation; (v) whether there is a possibility of introducing a mechanism whereby persons charged with minor offences may, upon the successful completion of a prescribed rehabilitation process and a specified probationary period, be exonerated from such criminal records and issued with police clearance certificates; and (vi) if not, the reasons therefor?

(c) If not, why? ගු යනන්ද විව මපාල ෙළතා (ෙළගන යතේෂක ස්ත්‍ළ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාාතික මඩුකාලගේ සට ක්ෂණවලට අනුව පුනරුත්මථාපනය කර නැවත මුදාහරින පුද්ගලයන් අතරින් ිනයයට 40ක් ද පුනරුත්මථාපන කාර්යාංශයට අනුව ිනයයට 70ක් ද නැවත මත්මරවය භාිසතයට ගයාමුවන බව ගපති යන්. ඒ අනුව පුනරුත්මථාපනයට ගයාමු කරන පිරිස අතරින් ිනයයට 50කට ්සන්න ‍රමාණයක් ඔවුන් ඇසුරු කරනු ලබන පුද්ගලයන් හා ජීවත්මවන පරිසරය වැනි සාධක මත නැවත මත්මරවය භාිසතයට ගයාමුවන බව අධයයනවි න් පැහැිනි ග .

(්) (i) දැනට ක්‍රියාත්මමක වන පිළිගත්ම පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන ගණන 41කි.

පුනරුත්මථාපන කාර්යාංශය යටගත්ම පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන - 03

අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාාතික මඩුකාලය යටගත්ම පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන - 09

බලප‍රලාක් පුද්ගි ක ‍රතිකාර මධයසථථාන - 22

නාගමෝද්ිනෂථට පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන (බන්ධනාගාර) - 07

ඒ සම්බන්ධ සිසසථතර වාර්තාව ඇමුණුගමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම ස්ත්‍භාගත* කරි.

(ii) වාර්ෂිකව ්සන්න වශගයන් පුද්ගලයන් 10 808ක පමණ පිරිසක් පුනරුත්මථාපනය අවසන් කරනු ලබනවා.

(iii) 2007 අංක 54 දරන ඖෂධවලට ඇේබැහි තැනැත්මතන් (‍රතිකාර හා පුනරුත්මථාපනය) පිළිබඳ පනගතහි 9 (1) වගන්තිගේ නතික ‍රතිපාදනවලට අනුව අන්තරාදායක ඖෂධවලට ඇේබැහිීම සම්බන්ධ ‍රතිකාර ලැබීමට සථග ච්ඡාගවන් ඉිනරිපත්ම වන තැනැත්මගතකුට ‍රතිකාර මධයසථථානයකට ඇතුළත්ම ීම සඳහා ඉ් දම් කළ හැකි ය. එම ඉ් දම්කරු බාල වයසථකරුගවකු වුවගහාත්ම ගදමාපියන් ගහෝ භාරකරු ිසිනන් එම බාලවයසථකරු ගවනුගවන් ඇතුළත්මීම සඳහා ඉ් ලීමක් කළ හැකි ය.

ගම් සම්බන්ධව සෑම ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලයකටම අනුයුක්ත අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාාතික මඩුකාලගේ සංවර්ධන නිලධාරිගයකු සථථානගතව ඇති අතර ඔහු හා සම්බන්ධව ී පුනරුත්මථාපනයට ගයාමු ීමට හැකියාව පවතී.

පනගත්ම 10 (1) (0) (3) (4) වගන්ති හි නතික ‍රතිපාදන අනුව ‍රතිකාර මධයසථථානයකට අනිවාර්යගයන් ඇතුළත්ම කිමටගම්දී ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග පහත පරිින ය.

• යම් තැනැත්මගතක් අන්තරායකර ඖෂධ පුරුද්දක් වශගයන් පාිසච්චි කරන්ගනකු බව හා එයට ඇේබැහි වකු බව ගපාි සථ සථථානගේ සථථානභාර නිලධාරිගයකුට ගතාරතුරු ලැබුණු අවසථථාවක රජාගේ වදය නිලධාරිගයකු ලවා ඒ තැනැත්මතා පමටක්ෂා කිමටමට අවශය පියවර ගනු ලැගේ.

1035 1036

[ගරු තිතිය යූ.පී. අගේිස‍රම මහතා]

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ූලි 00

• රජාගේ වදය නිලධාරියාගේ වාර්තාව අනුව ඔහු ිසිනන් පමටක්ෂා කරනු ලැබූ තැනැත්මතා අන්තරායදායක ඖෂධවලට ඇේබැහි තැනැත්මගතක් නම් ගපාි සථ සථථානගේ සථථාන භාර නිලධාරියා ිසිනන් එම තැනැත්මතා මගහසථ‍රාත්මවරගයකු ගවත ඉිනරිපත්ම කළ යුතු ගහෝ ඉිනරිපත්ම කිමටමට සැලැසථිසය යුතු අතර ඒ තැනැත්මතා මගහසථ‍රාත්මවරයා ිසිනන් තීරණය කරනු ලබන ගමම පනත යටගත්ම නාගමෝද්ිනෂථට ගහෝ බලප‍රලත්ම ‍රතිකාර මධයසථථානයක දී අනිවාර්ය ‍රතිකාර සහ පුනරුත්මථාපනය සඳහා යවන ගලස ඒ මගහසථ‍රාත්මවරයා ිසිනන් ්යා කළ යුතුය. • 0000 අංක 41 දරන ිසෂ වර්ග අබිං හා අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග පිළිබඳ සංගශෝධන පනගත්ම 8 සහ 87 වගන්ති මඟින්ද පුනරුත්මථාපනයට ගයාමු කිමටමට අවශය නතික ‍රතිපාදන දක්වා ඇති අතර ඇේබැහි ීගම් ‍රමාණය සැලකි් ලට ගගන තීරණය කරනු ලබන යම් කාල සීමාවකට අධිකරණය ිසිනන් ඒ තැනැත්මතා ‍රතිකාර මධයසථථානයකට භාර ිනය හැක. එම මධයසථථානගේ අධයක්ෂවරයාගේ ඉ් ලීම මත එම රඳවා තබාගන්නා කාලසීමාව දීර්ඝ කරනු ලැබිය හැක. • පුනරුත්මථාපන කාර්යාංශය යටගත්ම ඇති පුනරුත්මථාපන මධයසථථාන සඳහාද

➢ අධිකරණ නිගයෝග මත ‍රතිකාර සහ

පුනරුත්මථාපනය සඳහා ඇතුළත්ම කර ගැතිම හා සථග ච්ඡාගවන් ඉිනරිපත්ම වන්නන් ‍රතිකාර සහ පුනරුත්මථාපනය සඳහා ඇතුළත්ම කර ගැතිම යන ‍රම යටගත්ම ඉහත ්කාරගයන්ම පුනරුත්මථාපනය සඳහා ගයාමු ීගම් හැකියාව පවතිනවා. එගසථම 1907 ගකටි දුකරථන අංකය ඔසථගසථ ගම් සම්බන්ධ ගතාරතුරු ලබා ගැතිමට අවසථථාව තිගබනවා.

(iv) මත්මරවය සඳහා ඇේබැහි පුද්ගලයන් පුනරුත්මථාපනය කිමටගමන් පසු නැවත මත්මරවය භාිසතයට සහ අපරාධ ගවත ගයාමු ීම වැළැක්ීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගපාලීිනය පුනරුත්මථාපන කාර්යාංශය අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාාතික මඩුකාලය ිසිනන් ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග පහත පරිින ග . • පුනරුත්මථාපනලාක්යා නැවත සමාජාගත ීගම්දී මුහුණ ගදන අක්ගයෝග හඳුනා ගැතිම තුළින් ඔවුන්ට නිවැරින මඟගපන්ීම ලබා දීම. • පුද්ගලයාගේ අවශයතාව මත අවශය අවසථථාවලදී තනි පුද්ගල පවු් උපගද්ශන ගසථවා ලබාගදින් පවු් සංසථථාග වැදගත්මකම අවගබෝධ කරීම තුළින් පවු් සංසථථාව ශක්තිමත්ම කිමටම. • සථවයං රැකියාවක නිරතව ිනටින හා ඒ සඳහා කැමැත්මතක් දක්වන සමාජාගත පුනරුත්මථාපනලාභීන්ට සථවයං රැකියා උපකරණ කට්ටල ලබා දීම. • මත්මරවය නිවාරණය පිළිබඳ දැනුවත්ම කිමටගම් වැාසටහන් සංිසධානය කිමටම. • මත්මරවය පහසුගවන් සපයාගත හැකි පරිසරයක ඔවුන් ජීවත්ම වන්ගන් නම් එම

පරිසරගයන් ඔවුන් ගවනත්ම සථථාන කරා ගයාමු කිමටමට ඇති හැකියාව ගසායා බැලීම. • වෘත්මතීය පුහුණු අවසථථා ගද්ශීය හා ිසගද්ශීය රැකියාගත කිමටගම් වැාසටහන් සඳහා මඟගපන්ීම. • සමාජාගත පුනරුත්මථාපනලාභීන් හා ඔවුන්ගේ පවු් වල සාමාජිකයන් සඳහා ්ගික වැාසටහන් හා ධනාත්මමක ්ක් ප වර්ධනය කිමටගම් උපගද්ශන ගසථවා පැවැත්මීම. • සමාජාගත පුනරුත්මථාපනලාභීන් සම්බන්ධව කාලීන පසුිසපරම් ිනදු කිමටම.

(v) පුනරුත්මථාපනය සඳහා සථගවච්ඡාගවන් ගහෝ තිතිමය ක්‍රියාමාර්ගවි න් ගයාමු වන පුද්ගලයන් මත්මරවයවලට ඇේබැහි ගරෝගීන් ගලස සලකනු ිසනා අපරාධකරුවන් ගලස ගනාසලකන අතර යම් පුනරුත්මථාපන මධයසථථානයක යම් කාලසීමාවක් පුනරුත්මථාපනයට ලක් ීගමන් පසු යහපත්ම පුරවැිනගයකු ගලස සමාජාගත වන පුද්ගලගයකුට ගපාි සථ නිෂථකාශන වාර්තාවක් ලබා ගැතිගම්දී කිිනදු ගැට දවක් පැනනඟින්ගන් නැහැ. නමුත්ම ශ්‍රී ලංකාග ක්‍රියාත්මමක තිතිමය රාමුව තුළ නිින පුනරුත්මථාපන ක්‍රියාවි යක් සම්පූර්ණ කිමටම ගහෝ පරිවාස කාලසීමාවක් ගත කිමටම පමණක් පදනම් කරගගන පුද්ගලගයකුට එගරහිව තිතයනුූලලව වාර්තා ී ඇති අපරාධ ග ෝදනා ගහෝ අපරාධ වාර්තා ගපාි සථ වාර්තා පද්ධතිගයන් ඉවත්ම කිමටමට ගහෝ ඒවා ගනාසලකා ගපාි සථ නිෂථකාශන වාර්තාවක් නිකුත්ම කිමටමට තිතිමය ‍රතිපාදනයක් නැහැ.

එගසථ වුවත්ම අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් හරහා පුනරුත්මථාපනය සඳහා ගයාමු වන අයට අදාළ වන ගසථ ජාාතයන්තර වශගයන් ක්‍රියාත්මමක වන සුළු වැරින සඳහා නිශථචිත කාලයකින් අනතුරුව එම වැරින සාමානය පසුබිම් පමටක්ෂණවලදී අනාවරණ ගනාවන පරිින සලකා ඒ සම්බන්ධගයන් ගපාි සථ වාර්තා නිකුත්ම කිමටමට ඇති හැකියාව පිළිබඳ ගම් ගවනගකාට අධයයනය කරින් තිගබනවා. ඒ අනුව ඉිනරිගේදී එම අධයයනවි න් පසුව තිති පද්ධතියට හා මහජාන ්රක්ෂාවට අනුූලල වන පරිින ‍රතිපත්මතිමය හා තිතිමය වශගයන් එම කරුණු සංගශෝධනය කිමටම සම්බන්ධගයන් අවධානය ගයාමු ගවලා තිගබනවා.

(vi) අදාළ ගනාග .

(ඇ) පැන ගනානඟී.‍

ගු නීතිකඥ යූ.පී. අවබ්දවි්‍රෙ ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அகபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

තිතිය වෘත්මතිගේ ගයගදන අය හැටියට සමහර ගවලාවට අපි දකිනවා ලංකාග ිසශාලතම ‍රශථනයක් ගවලා තිගබන තරුණ දූ දරුවන් සුළු වැරිනවලට බන්ධනාගාරගත ීම. දැනුත්ම 00 000කට අධික තරුණ දරුවන් ‍රමාණයක් බාලවයසථකාර ළමන් ගංජාා වැනි මත්මරවය ඉමටම වාගේ සුළු වැරිනවලට බන්ධනාගාරගත ගවලා රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත ගවලා ඉන්නවා. ඒගගා් ගලෝ සුළු වැරිනවලට අපරාධකරුවන් හැටියට වරද පිළිගත්මතත්ම වරදකරුවන් වුණත්ම ඒ අයට කිිනදාක පිට රටක වෘත්මතියකට

1037 1038

පාර්ි ගම්න්තුව

යන්න ගහෝ අවසථථාවක් නැහැ. මුළු ජීිසත කාලය පුරාම ඔවුන්ගේ හිස මත ඒ අපරාධමය වරද සටහන් ීම නිසා ජීිසතගේ ගවච් අත්ම වැරදීම නිවැරින කරගන්න අවසථථාවක් ලැගබන්ගන් නැහැ. සාම්‍රදාන්ක තිතිය ගවනසථ කරලා වසර කිහිපයක අධීක්ෂණ කාලයකින් පසු ඒ අයට එවැනි අවසථථාවක් ලබා දීමට ඉක්මන් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත ගනාහැකිද කියලා මම ගරු අමාතයතුමාගගන් අහන්න කැමැතින්.

ගු යනන්ද විව මපාල ෙළතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි හුඟක් ගවලාවට ගකගනක් බන්ධනාගාරගත ගවන්ගන් අධිකරණයක් හරහා. සථග ච්ඡාගවන් පුනරුත්මථාපනය ගවන කිිනගවකුටත්ම ගපාි සථ වාර්තාවක් දීම ‍රතික්ගෂථප කරන්නට ගහෝ ඒ පිළිබඳව සඳහනක් කරන්නට අවශය නැහැ. පුනරුත්මථාපන මධයසථථානයකට ඇතුළු ගවන ගකගනකු සැබෑ ගලසම සමාජාගත වුණාම ඔවුන්ට ගපාි සථ නිසථකාශන වාර්තාවක් නිකුත්ම කිමටමට හැකියාව තිගබනවා. හැබැන් බන්ධනාගාරගත ගවන්ගන් අධිකරණ නිගයෝගයක් හරහා නම් ඒ නිගයෝගයත්ම එක්ක දඬුවමක් තිගබනවා. ඒ වාගේම බන්ධනාගාරයක ගත ගවන කාලය සඳහා නිශථචිත නිගයෝගයක් තිගබනවා. එම නිසා ගපාි සථ ගදපාර්තගම්න්තුවට ඒ නිගයෝගය සඳහන් ගනාකර ගපාි සථ වාර්තාවක් ලබා දීගම් හැකියාවක් නැහැ. නමුත්ම මූි ක ‍රශථනයට උත්මතර සැපයීගම්දී මම කි වා වාගේම ිසගශථෂගයන් ගරු මන්ීතුමා ඉිනරිපත්ම කරපු ඒ සුළු වැරැින සම්බන්ධගයන් අධයයනයක් කරන්න අවශයන්. ඒ අධයයනය අධිකරණ අමාතයාංශය හා ඒකාබද්ධව කරන්න අවශයන්. එතුමා කියන කාරණය හරි. සමහර පිරිසථ ඉතාම සුළු වැරැිනවලට බන්ධනාගාරගත ගවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ට ගපාි සථ වාර්තා ලබා ගැතිගම් අපහසුතාවන් තිගබනවා. ඒ පිළිබඳව අධයයනයක් කරලා ඉිනරිගේදී පවතින තිති සංගශෝධනයකුත්ම එක්කම ‍රතිපත්මතිමය තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ කියන එක අවධාරණය කරනවා.

‍ ගු නීතිකඥ යූ.පී. අවබ්දවි්‍රෙ ෙළතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அகபவிக்ரம) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) සථතුතින් ගරු අමාතයතුමනි. ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි මගේ ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගමයන්.

ගමයත්ම ඒ හා බැඳුණු කාරණාවක් ගරු අමාතයතුමනි. තමන්ගේ පවුග් යාතිගයක්; පවුග් ළඟම යාතිගයක් අතින් වරදක් ිනද්ධ ගවලා තිබු ගණාත්ම ඔහු අපරාධමය වරදක් කරලා තිබුගණාත්ම ඒ කිිනම වරදකට සම්බන්ධ නැති ඉතාම දක්ෂ තරුණගයකුට තරුණියකට වුණත්ම ඒ රැකියාවලට - වෘත්මතීන්ට - යන්න හම්බ ගවන්ගන් නැති වුණු අවසථථා ලංකාග තිගබනවා. පවුලට සට ප යාති පවුලක අපරාධමය වරදක් වාර්තා ගවලා තිබුගණාත්ම පසුබිම් වාර්තා කැඳීගම්දී එය සලකා බලන නිසා ඒ පුද්ගලයාට ඒ අවසථථාව අහිි ගවනවා. ගම්ක ගතානුගතිකව අපි කරගගන ගිය එකක් වුණත්ම වර්තමානගේත්ම ගම් තත්මත්මවය ගමගසථම පැවතීම නිසා ඒ තැනැත්මතන්ට ිසශාල අගතියක් ිනද්ධ ගවනවා. ගම් සම්බන්ධගයන් අපට යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත ගනාහැකිද කියලා ගරු අමාතයතුමාගගන් මම දැනගන්න කැමැතින්.

‍ ගු යනන්ද විව මපාල ෙළතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விகஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු මන්ීතුමනි ගපාි සථ ගදපාර්තගම්න්තුවට නිලධාරින් බඳවා ගැතිගම්දී තමන් ිසශාල වශගයන් එවැනි තත්මත්මවයන් ඇති ගවන්ගන්. ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. ගපාි සථ

ගදපාර්තගම්න්තුවට බඳවා ගන්නගකාට පසුබිම් වාර්තා ලබා ගැතිගම්දී යාතීන් සම්බන්ධගයන් අපරාධමය වාර්තා ලබා ගන්න ‍රමග දයක් දීර්ඝ කාලයක් තිසථගසථ පවතිනවා. අපි ගම් පිළිබඳව අවධානය ගයාමු කරලා තිගබනවා. ගම් ්කාරගයන් පවුලට අදාළ ගනාවන යාතීන් සම්බන්ධගයනුත්ම ගතාරතුරු ලබා ගන්න අවශය ද කියන එක පිළිබඳව ගසායා බලන්න දැනට අපි අමාතයාංශය මට්ටින් කිටුවක් පත්ම කරලා තිගබනවා. ඉිනරිගේදී සංගශෝධනයක් කරලා එවැනි තත්මත්මවයන් ඇති ීම වළක්වා ගැතිමට අවශය පියවර ගන්න බව මම ගම් අවසථථාග සඳහන් කරන්න කැමැතින්.

අතාබි විදයාල ලියාපදිාික රීමෙ: ප්‍රොදය அரபுக் கல்லூாிககளப் பதிவுதசய்தல்: தாமதம்

REGISTRATION OF ARABIC SCHOOLS: DELAY

1355/2025

47.ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) බුද්ධශාසන ්ගික සහ සංසථකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) අරාබි ිසදයාල ි යාපිනංචි කිමටම සඳහා මුසථි ම් ්ගික හා සංසථකෘතික කටයුතු ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ඉිනරිපත්ම කරන ලද අයදුම්පත්ම 130කට පසුගිය වර්ෂ 04 තුළ එම ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් අනුමතිය ලබාදී ගනාමැති බව දන්ගන්ද;

(ii) එගසථ නම් එම අරාබි ිසදයාල 130 ි යාපිනංචි කිමටම සඳහා පියවර ගන්ගන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அரபுக் கல்லூாிககளப் பதிவு தசய்வதற்காக முஸ்லிம் சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் திகணக்களத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 130 விண்ணப்பங்களுக்குக் கடந்த 04 வருடங்களாக குறித்த திகணக்களம் அனுமதி வழங்கவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், கமற்படி 130 அரபுக் கல்லூாி ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கான நடவடிக்கககள் கமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that 130 applications submitted to the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs for the purpose of registering Arabic schools have not been approved by the said Department in the last four years; and

1039 1040

[ගරු තිතිය යූ.පී. අගේිස‍රම මහතා]

2026 ූලි 00

(ii) if so, whether steps will be taken to register the 130 Arabic schools referred to above?

(b) If not, why?

ගු (යචාර්ය) යනිදුෙ සුනිල් වස්ත්‍වනවි ෙළතා (බුද්ධාශ්ාස්ත්‍නත යගියක ස්ත්‍ළ ස්ත්‍ාස්ත්‍නකතතිකක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) ඒවාට අනුමැතිය ලබා දීලා නැහැ.

ඔ .

ගරු මන්ීතුමනි නමුත්ම කරුණක් නිවැරින කිමටමට තිගබනවා. අයදුම්ප‍ර ‍රමාණය 130ක් ගනාගවන් 80න්.

(ii) පියවර ගන්නවා.

0019.04.19වැනි දා ඉඳලා ගම් දක්වා නව අරාබි ිසදයාල ි යාපිනංචි කිමටගම් කටයුතු තාවකාි කව අත්මහිටුවා තිගබනවා. අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගේ උපගදසථ පරිින අරාබි ිසදයාල සඳහා වන පනත්ම ගකටුම්පත අධයයන වැාසටහන සහ ිසෂය නිර්ගද්ශයන්ට අදාළ කරුණු පිළිබඳව ගසායා බැලීම සඳහා අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයාංශගේ නිගයෝජාය අධයක්ෂ ජානරා් ් ාර්ය ඒ.ඩී.ඒ. ද ින් වා මහතාගේ සභාපතිත්මවය යටගත්ම නිලධාරින් 13 ගදගනකුගගන් යුත්ම ිසද්වත්ම කිටුවක් පත්ම කරලා තිගබනවා. ඒ 13ගදනාගේ නාම ග් තනය ඇමුණුගමහි දක්වා තිගබනවා. එම කිටුග නිර්ගද්ශ අනුව අරාබි ිසදයාල සම්බන්ධගයන් හා ි යාපිනංචි කිමටගම් ‍රමග දය සම්බන්ධගයන් ඉිනරි ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා බව ඔබතුමාට දැනුම් ගදන්න කැමැතින්. එම නිලධාරින්ගේ නම් පහතින් දක්වා තිගබනවා.

ඇමුුෙ:

Committee Members to reform Arabic Colleges

1. Dr. A.D.A. De Silva (Committee Chairman) Deputy Director General, Faculty of Teacher Education and Alternative Education, National Institute of Education.

2. Prof. Fareena Ruzaik (Committee Deputy Chairman) Head, Department of Geography, Faculty of Arts, University of Colombo.

3. Ms. M. F. K. Nissa (Committee Secretary) Senior Assistant Secretary (Land and Administration), Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education.

4. Mr. K.K.P. Ariyasingha (Committee Member) Additional Secretary (Education Services Establishment), Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education. 5. Ms. H.M. Kumari (Committee Member) Additional Secretary (Religious Affairs), Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs. 6. Ms. Surangi Perera (Committee Member) Legal Officer, Legal Branch, Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education. 7. Mr. M.S.M. Nawas (Committee Member) Director, Department of Muslim Religious and Cultural Affairs, Colombo 10. 8. Ms. B.D. Wickramathilaka (Committee Member) Director of Education, Government Approved Private Schools Branch, Ministry Education, Higher Education and Vocational Education. 9. Ash-Sheikh M. Arkam Nooramith (Committee Member) General Secretary, All Ceylon Jamiyyathul Ulama. 10. Prof. M.S.M. Jalaldeen (Committee

Member) Dean (Rtd.), Faculty of Islamic Studies and Arabic Language, South Eastern University of Sri Lanka, No.48/14, Dharmashala Mawatha, Obesekarapura, Rajagiriya. 11. Mr. M.U.M. Riswan (Committee

Member) Attorney-at-Law, 334/1A, Bopetta, Gothatuwa. 12. Dr. M.L. Mubarak (Committee Member) Director, Dharul Huda Ladies College for Arabic and Islamic Studies, Maruthamunai. 13. Ms. M.H. Fathima Nuskiya (Committee Member) Lecturer, Department of Geography, Faculty of Arts and Culture, South Eastern University of Sri Lanka.

(්) අදාළ ගනාග . ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, குர்ஆன் மத்ரஸாக்ககளப் பதிவுதசய்வதற்கான தகட கடந்த 4 வருட காலமாக இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. கடந்த அரசாங்கத்தில்

1041 1042

පාර්ි ගම්න්තුව

திட்டமிட்டு முஸ்லிம் மக்களுகடய விடயங்களுக்குத் தகட விதித்ததன் காரணமாகத்தான் இதுவும் தகடதசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. இவற்கற விகரவாகப் பதிவுதசய்வதற்கான ஏற்பாடுககள நீங்கள் தசய்து தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ஆககவ, மத்ரஸாக்ககளப் பதிவு தசய்வதற்கான தகடகய நீக்குவதற் கான ஏற்பாடுககள நீங்கள் விகரவாகச் தசய்ய கவண்டும். ஏதனன்றால், எங்களுகடய மார்க்கக் கல்விகயக் கற்பதற்குாிய 130 அரபுக் கல்லூாிகள் தற்கபாதும் பதிவுக்கான அனுமதிகய எதிர் பார்த்துக் தகாண்டிருக்கின்றன.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நான் எனது முதலாவது கமலதிக வினாகவக் ககட்கின்கறன். எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்கதப் தபாறுத்தவகரயிகல, உங்களுகடய அகமச்சின் கீழான இன்னுதமாரு விடயம்தான் தற்கபாது தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ள புனித குர்ஆன் பிரதிகள் ததாடர்பானது. பாராளுமன்றத்திகல எதிர்க்கட்சிகயச் கசர்ந்த அகனத்து முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இந்த விடயத்கத முன்கவத்தகபாது, அந்த குர்ஆன் பிரதிககளத் தடுத்துகவக்கப் பாிந்துகரத்த அகத குழு அவற்கற மறுபாிசீலகன தசய்து விடுவிக்கலாம் எனப் பாிந்துகர வழங்கினால் அரசாங்கத்தால் அவற்கற விடுவிக்க நடவடிக்ககதயடுக்க முடியுதமன்று ததாிவிக்கப்பட்டது.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි අතුරු ‍රශථන අහන්න ඕනෑ මූි ක ‍රශථනයට අදාළවන්.

ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ඔ ඒක තමන්. ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මූි ක ‍රශථනයට අදාළව අතුරු ‍රශථන අහන්න ඕනෑ ඒ පිළිබඳව පැහැිනි කර ගැතිමක් සඳහා.

ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ඒකට අදාළ අමාතයාංශය. அந்த அகமச்சருக்குாிய விடயம்தான் தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, මම කියන්නම් මට ිසනාඩි ගදකක් ගදන්න.

இது ததாடர்பில் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கும் 22 முஸ்லிம் MPs ககதயாப்பமிட்டு அகமச்சருக்கு அனுப்பிய கடிதத்தின் பிரதிகயயும், தற்கபாது அகத குழு குறித்த குர்ஆன் பிரதிககள விடுவிக்கலாம் என்று பாிந்துகர வழங்கியுள்ளதாக தபாதுதவளியில் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளகம சம்பந்தமான அறிக்கககயயும் நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்கறன்.

எனகவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, இந்த குர்ஆன் பிரதிககள விடுவிக்கின்ற விடயத்திகல விகசட கவனம் தசலுத்தி, அவற்கற விடுக்க நீங்கள் நடவடிக்கக எடுப் பீர்களா? என்று ககட்கிகறன்.

ගු (යචාර්ය) යනිදුෙ සුනිල් වස්ත්‍වනවි ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ඔබතුිය නිවැරිනන්. එතුමා මූි ක ‍රශථනගයන් ිසමසා තිගබන්ගන් අරාබි ිසදයාල පිළිබඳවන්. නමුත්ම එතුමා ගදවනුවට ිසමසන්ගන් ශුද්ධවු අ් -කුරානය පිළිබඳවන්. කි න් ‍රශථනය ගැන මම ව නයක් සඳහන් කළ යුතුන්. මම කි නුත්ම පිළිතුර ලබා දීගම්දී සඳහන් කළා අයදුම්ප‍ර සංතයාව 130ක් ගනාගවන් 80න් කියලා. ගම් 80 තමන් දැන් නතර ගවලා තිගබන්ගන්. මා කි න් පැහැිනි කළා වාගේ ඒ ටික ි යාපිනංචි කරන්න ිසගශථෂ කිටුවක් පත්ම කරලා තිගබනවා. මා දන්නා තරින් ඒ කිටුව රැසථ වුණා. අපි නිතර ගදග ග් ඒ ගැන ගසායා බලනවා. ඒ ගැන අධයාපන අමාතයතුියගගනුත්ම මා ිසමසුවා. Syllabus එක හදලා ඉවර ගවච් ගමන් ඉතා ඉක්මනින් ඒ කටයුත්මත ගකගරනවා.

ඒ වාගේම ගම්ගකන් හැ ගඟන්න පුළුවන් මරසා පාස් නැත්මනම් අරාබි ිසදයාල අගේ රගට් ි යාපිනංචි කරලාම නැහැ වාගේ එකක්. මම ඒ ගැන කරුණක් ඉිනරිපත්ම කරන්නට ඕනෑ. ගම් ගවනගකාට මුසථි ම් ්ගික හා සංසථකෘතික කටයුතු ගදපාර්තගම්න්තු ග ි යාපිනංචි කර ඇති අරාබි ිසදයාල සංතයාව 301ක් ගවනවා. ඉතිරි ටිකට කිටුග නිර්ගද්ශත්ම එක්ක ඉතා කඩිනින් ි යාපිනංචිය පිරිනමන්න මා කටයුතු කරනවා. අප ගකගරහි තබා තිගබන ිසශථවාසය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට සථතුතිවන්ත ගවනවා.

ඔබතුමා ඇසු අතුරු ‍රශථනයට ගකටි උත්මතරයක් දුන්ගනාත්ම ශුද්ධ අ් -කුරානය සම්බන්ධව කිටු ගණනාවක් පත්ම කරලා මිසිනන්ම රැසථීම් ගණනාවක් කැඳවලා ිනය ද සාකච්ඡා පවත්මවා තිගබනවා. ඒගක් පසුබිම් කථාව ගකාන් වාගේද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. එගසථ වුණත්ම ජානාධිපති තුමාගේ ඉ් ලීම හා මැිනහත්මීම මත ඔබතුමන්ලාගේ ඉ් ලීම අනුව ඔය කියන කිටුව දැන් පත්මගවලා තිගබනවා. අගේ ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමාට මම ඒ කටයුත්මත පවරලා තිගබනවා. එතුමා ඒ සම්බන්ධගයන් කටයුතු කරනවා. ඉතාම ඉක්මනින් ඒ ගැට දව ිසසඳාගන්න පුළුවන් ගවන් කියලා මට ිසශථවාසයක් තිගබනවා.

ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள! எனது இரண்டாவது கமலதிகக் ககள்விகய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் ககட்பார்.

ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் உதுமா தலப்கப அவர்ககள!

எனது ககள்வி இந்தக் ககள்வியுடன் கநரடியாகச் சம்பந்தப்படாதுவிட்டாலும் அதகனச் சம்பந்தப்படுத்தலாம்; தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் விரும்பினால் அதற்குப் பதிலளிக்கலாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, உங்களுக்குத் ததாிந்திருக்கும் இன்று காகலயிகல திருககாணமகலயிகல

1043 1044

[ගරු එම්.එසථ. උදුමාගලේගේ මහතා]

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ූලි 00

கன்னியா என்ற பிரகதசத்திகல ததால்தபாருள் திகணக்களத் தினால் புதிய கட்டுமான கவகலத்திட்டதமான்கறச் தசய்ய ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள் என்பது. இது சம்பந்தமாக Director General - DG - அவர்ககளத் ததாகலகபசி ஊடாகத் ததாடர்புதகாள்ள முயற்சித்கதன். அண்கமயிகலகூட நாங்கள் அவகரச் சந்தித்து, நல்லகதார் ஆக்கபூர்வமான கபச்சுவார்த்கத ஒன்கற நடத்தியிருந்கதாம்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, 2020ஆம் ஆண்டு Kanniya Hot Springs விவகாரம் சம்பந்தமாக நீதிமன்றத் தீர்ப்தபான்று இருக்கின்றது. அந்தத் தீர்ப்பின் பிரகாரம், மதம் சம்பந்தமான எந்ததவாரு கட்டுமான கவகலயும் அங்கக தசய்யக்கூடாது என்று குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அவ்வாறிருக்கின்றகபாது தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, இன்கறக்குக் காகலயில் அந்த நீதிமன்றத் தீர்ப்கபயும் மதிக்காத ஒரு தசயலா என்று ததாியவில்கல, மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் உட்படப் பல அதிகாாிகள் வந்து கன்னியாப் பிரகதசத்திகல ஒரு மதம் சம்பந்தமான புதிய கட்டுமான கவகல ஒன்கற ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள்; இது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒரு விடயம். 2020ஆம் ஆண்டின் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கு மாறான ஒரு தசயற்பாடாக இது காணப்படுகின்றது. நாங்கள் இப்தபாழுது எங்களுகடய கட்சியின் தபாதுச் தசயலாளரும் ஜனாதிபதி சட்டத்தரணியுமான சுமந்திரன் அவர்களுடன் இகணந்து இதற்தகதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்க விருக்கின்கறாம். ஆனால், நாங்கள் ஏற்கனகவ கபசிக் தகாண்டது கபான்று இணக்கப்பாட்டின் அடிப்பகடயில் இந்த விடயங்ககளத் தீர்த்துக்தகாள்வது என்றிருந்தாலும், இன்று நடந்த சம்பவம் மீண்டும் ஒருமுகற ததால்தபாருள் திகணக்களத்தின்மீது சந்கதகங்ககள ஏற்படுத்துவதாக இருக்கின்றது. எனது இந்தக் ககள்வி தகௌரவ உதுமாதலப்கப அவர்களுகடய ககள்வியுடன் சம்பந்தப்பட்டதல்ல என்றாலும், தகௌரவ அகமச்சர் என்ற வககயில் தயவுதசய்து நீங்கள் விரும்பினால், இது சம்பந்தமான உங்களுகடய விளக்கத்கத வழங்கினால் உண்கமயிகல நாங்கள் மகிழ்ச்சியகடகவாம். இந்த வாய்ப்கப எனக்குத் தந்தகமக்காகக் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் உதுமாதலப்கப அவர்களுக்கு மீண்டும் எனது நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்கறன்.

ගු (යචාර්ය) යනිදුෙ සුනිල් වස්ත්‍වනවි ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ඒ ‍රගද්ශයට අදාළ ‍රශථනයක් නිසා ගම් සම්බන්ධව ඉතාම ගකටි පිළිතුරක් ලබා ගදන්න මා කැමැතින්. ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා කියන ිසධියට ඒ සම්බන්ධව ඒ ිසධියට අධිකරණ තීන්දුවක් තිගබනවා නම් ඒක අනිවාර්යගයන් ඒ ිසධියට ිසමසන්න ඕනෑ. මට ගම් ගවලාග ඒ සම්බන්ධව ජනි නිශථචිත පිළිතුරක් ගදන්න පුළුවන්කමක් නැත්මගත්ම මා ඒ ගැන සූදානමක් නැති නිසාන්. ඒත්ම පුරාිසදයා ගදපාර්තගම්න්තුව ගැන කිිනදු ිසචිකිච්ඡාවක් ඇති කරගන්න එපා කියලා මම කාරුණිකව ඉ් ලනවා. ගමාකද පුරාිසදයා ගදපාර්තගම්න්තුවට දැන් පත්මගවලා ඉන්න අධයක්ෂ ජානරා් තුමා ඉතාම කඩිනින් කාර්යක්ෂමව ඔබතුමන්ලාගේ පළාත්මවලට ගිහි් ලා ිනිසථසු මුණගැහිලා ඇති ගවන්න පුළුවන් ්තති ඝර්ෂණ නිම කරලා ඉතාම ගහාඳින් කටයුතු කරින් ඉන්නවා තමන්ගේ කාර්ය මඩුකාලයත්ම එක්ක. ඒ නිසා කිිනදු ගකගනකුට අසාධාරණයක් ිනදු ගනාවන්න පුරාිසදයා ්යාපනතත්ම අධිකරණගයන් ලැබිලා තිගබන මඟ ගපන්ීමත්ම අනුව අපි කටයුතු කරන බව ගම් ගවලාග මම කියන්න කැමැතින් ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීවරුනි හැම ිසටම මු් ‍රශථනයට අදාළව අතුරු ‍රශථන අහන්න කියා ඉ් ලා ිනටිනවා. පසුගිය ‍රශථනගේදී අදාළ නැති අතුරු ‍රශථන ගදකක්ම ඇහුවා. ඒක ඒ ිසධියට ිනගටම ගගනියන්න එපා කියලා අගනක් මන්ීවරුන්ගගන් ඉ් ලා ිනටිනවා.

‍රශථන අංක 48 - 1 /0005 - (1) ගරු ාමර සම්පත්ම දසනායක මහතා -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

‍රශථන අංක 49 - 0134/000 - (1) ගරු කිට්නන් ගස් වරාේ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

නව ගල ස්ත්‍ම්බන්ධාතා: ෙඩකලපුව දිස්ත්‍නත්‍රිේකය புதிய நீர் இகணப்புகள்: மட்டக்களப்பு மாவட்டம்

NEW WATER CONNECTIONS: BATTICALOA DISTRICT 1411/2025

50. ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

නිවාස ඉිනකිමටම් සහ ජාල සම්පාදන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කය සඳහා -

(i) 2025 අය වැය මඟින් ජාාතික ජාල සම්පාදන හා ජාලාපවහන මඩුකාලගේ පාතිය ජාල වයාපෘති සඳහා ගවන් කර තිබූ ‍රතිපාදන ‍රමාණය ගකාපමණද;

(ii) ලබා දීමට අගේක්ෂා කරන ලද නව ජාල සම්බන්ධතා සංතයාව ගකාපමණද;

(iii) 2025.07.31 ිනන වන ිසට ලබා දී ඇති නව ජාල සම්බන්ධතා සංතයාව ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කගේ ගපෝරතීවුපත්මතු ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ ිනක්ගගාා ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම තුම්බාල ගම්මානය ිනන්නවත්මත ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම ිනන්නවත්මත ඉහළ ගකාටස පුදුමුන්මාරිච්ග ෝ ල පාලන්යඩිවඩ් ා නැගඟනහිර කන්නපුරම් කන්නපුරම් ගන් ි ක්කා් සහ මන්මු න බටහිර ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ ඉ දේපඩිච් න ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම ිනන්නක්කාලගපෝට්ටම් යන ගම්මානවලට මඩුකාලය ිසිනන් ජාල සම්බන්ධතා ලබා දී ගනාමැති බව දන්ගන්ද;

(ii) එගසථ නම් එම ගම්මානවලට ජාල සම්බන්ධතා ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලබන ිනනය කවගර්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද? (ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

( அ) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு -

(i) 2025 வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடாக கதசிய நீர்

வழங்கல் மற்றும் வடிகாலகமப்புச் சகபயின் குடிநீர் கருத்திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டிருந்த நிதியின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

1045 1046

පාර්ි ගම්න්තුව

(ii) வழங்க எதிர்பார்க்கப்பட்ட புதிய நீர் இகணப்பு

களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) 2025.07.31ஆம் திகதியளவில் வழங்கப்பட்டுள்ள

புதிய நீர் இகணப்புகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் கபாரதீவுப்பற்று

பிரகதச தசயலகப் பிாிவின் திக்ககாகட கிராம உத்திகயாகத்தர் பிாிவுக்குட்பட்ட தும்பாகல கிராமம், சின்னவத்கத கிராம உத்திகயாகத்தர் பிாிவுக்குட்பட்ட சின்னவத்கத கமற்பகுதி, புதுமுன்மாாிச்கசாகல, பாகலயடிவட்கட, கிழக்கு கண்ணபுரம், கண்ணபுரம், தநல்லிக்காடு மற்றும் மண்முகன கமற்கு பிரகதச தசய லகப் பிாிவின் இலுப்படிச்கசகன கிராம உத்திகயாகத்தர் பிாிவுக்குட்பட்ட சின்னக்காலப் கபாட்டமடு ஆகிய கிராமங்களுக்கு நீர் வழங்கல் சகபயால் நீர் இகணப்புகள் வழங்கப் படவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், கமற்படி கிராமங்களுக்கான நீர் இகணப்புககள வழங்க நடவடிக்கக கமற் தகாள்ளப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Housing, Construction and Water Supply:

(a) Will he inform this House the -

(i) amount allocated for the drinking water projects of the National Water Supply and Drainage Board in the Budget, 2025 for the Batticaloa District;

(ii) number of new water connections expected to be provided for the Batticaloa District; and

(iii) number of new water connections provided for the Batticaloa District as of 31.07.2025?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the Board has not provided water connections to Thumbala village of the Dikgoda Grama Niladhari Division of the Porativu Pattu Divisional Secretary's Division in the Batticaloa District; Sinnawatta Upper Division, Pudumunmarichcholai, Palaiyadivaddai, Kannapuram East, Kannapuram, and Nellikkadu of the Sinnawatta Grama Niladhari Division and Sinnakalaipottamadu village of the Illuppadichenai Grama Niladhari Division of the Manmunai West Divisional Secretary's Division; and

(ii) if so, the specific date by which water connections will be provided to these villages?

(c) If not, why? ගු (වවදය) සුසල් තඅසාළ ෙළතා (නිවාස්ත්‍ත ඉදිරීමම් ස්ත්‍ළ ගල ස්ත්‍ම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

(අ) (i) 0005 වර්ෂගේ දී CEDE අය වැය යටගත්ම මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කය සඳහා පහත සඳහන් වයාපෘති ගවනුගවන් රුපිය් ිි යන 000ක මුද් ගවන් කර තිබුණි.

(ii) 0005 වර්ෂගේදී ිනය දම ජාල ගයෝජානා ‍රම 13 තුළ නව ජාල සම්බන්ධතා 3 000ක් ලබා දීමට අගේක්ෂා කරන ලදී.

(iii) 0005.07.31 ිනන වන ිසට සමසථත ජාල ගයෝජානා ‍රම 13 හරහා නව ජාල සම්බන්ධතා 0 510ක් ලබා දී තිබුණි. ගකගසථ ගවතත්ම 0005 වර්ෂය අවසාන වන ිසට නව ජාල සම්බන්ධතා 4 098ක මුළු ‍රමාණයක් ලබා දී තිබුණි

(්) (i) (1) ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - ගපෝරතීවුපත්මතු

ගම්මානය - තික්ගකා ා ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම තුම්බාල ගම්මානය සහ පුදුමුන්මාරිච්ග ෝ ල

තත්මත්මවය‍‍-‍

➢ පවතින ගපාම්ප කිමටගම් නළ මාර්ග ගකාටසථ ‍රතිසථථාපනය කිමටම සහ හිිදුරාව ජාල පිරිපහදු මධයසථථානගේ ිනට තුම්බාල සහ පුදුමුන්මාරිච්ග ෝ ල ගම්මාන ගවත ජාල සම්බන්ධතා ලබා දීම සඳහා බූසථටර් ගපාම්ප කිමටගම් ‍රමග දයක් හඳුන්වා දීම මඟින් ගමම ‍රගද්ශ ්වරණය කිමටම තාක්ෂණික වශගයන් ිනදු කළ හැකිය.

➢ ගමම වැඩිිනයුණු කිමටගම් කාර්යය සඳහා තත්මකාලීන ඇසථතගම්න්තුගත පිරිවැය රුපිය් ිි යන 100ක් පමණ ග .

➢ ‍රසම්පාදන කටයුතු ගමම වසර තුළ අවසන් කිමටමට සැලසුම් කර ඇති අතර පුනරුත්මථාපන ‍රතිපාදන යටගත්ම ගභෞතික කටයුතු ඉිනරි වසර තුළ නිම කිමටමට නියිතය.

අ/අ වයාපෘතිය 2025 වර්ෂගේ ගවන් කිමටම (රුපිය් ිි යන) 01 උන්නිච් සහ අවට ‍රගද්ශවල ගසථවා ්වරණය පුළු් කිමටම

170

02 මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කගේ ගබදාහැමටම් කටයුතු වයාේත කිමටම

30

එකතුව 200

1047 1048

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජාපුත්මතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා]

2026 ූලි 00

(2) ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - ගපෝරතීවුපත්මතු ගම්මානය - ිනන්නවත්මත ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම ිනන්නවත්මත ඉහළ ගකාටස

තත්මත්මවය -‍

➢ හිිදුරාව ජාල පිරිපහදු මධයසථථානගේ ිනට අගේක්ෂිත පාරිගභෝගික සම්බන්ධතා 31ක් ලබා දීම සඳහා අතිගර්ක නළ මාර්ගයක් (ිසෂථකම්භය ි.ට .90 HDPE, ිනග කි.ට .1.5) එීමම මඟින් ගමම ‍රගද්ශය ්වරණය කිමටම තාක්ෂණික වශගයන් ිනදු කළ හැකි අතර දැනට එහි ගභෞතික කටයුතු O&M - අම්පාර කඩුකාායම ිසිනන් ජනිවම ිනදු කරනු ලබන්.

➢ ි.ට . 90 ිසෂථකම්භගයන් යුත්ම නළ එීමගම් කටයුතු ට ටර් 1 080ක ිනක ‍රමාණයකට නිම කර ඇත.

➢ අවසාන සම්බන්ධතාව සහ පාරිගභෝගික සම්බන්ධතා ඉිනරි මාස 03 ඇතුළත ලබා ිනය හැකිය. (3) ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - ගපෝරතීවුපත්මතු ගම්මානය - පාලන්යඩිවඩ් ා නැගඟනහිර කන්නපුරම් කන්නපුරම් සහ ගන් ි කා් තත්මත්මවය -‍

➢ පවතින හිිදුරාව ජාල පිරිපහදු මධයසථථානගේ

නළ ජාාලය මඟින් ගමම ‍රගද්ශය ්වරණය කිමටම දැනට තාක්ෂණික වශගයන් ිනදු කළ ගනාහැක.

➢ ගකගසථ ගවතත්ම ගමම ‍රගද්ශයට සපයන ජාල ධාරිතාව ඉහළ නැංීම සඳහා සහ පවතින නළ මාර්ග ගවනුවට ිසශාල ිසෂථකම්භයකින් යුත්ම නළ මාර්ග සහ බූසථටර් ගපාම්ප කිමටගම් ‍රමග ද ‍රතිසථථාපනය කිමටම මඟින් උසථ බිම් ‍රගද්ශවල ජාල සැපයුම අතඩුකාව පවත්මවාගගන යෑම සඳහා වන සැලසුම් කටයුතු/පද්ධති ිසශථග් ෂණ දැනට ිනදු ගකගරින් පවතී.

(4) ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - මන්මු න බටහිර

ගම්මානය - ිනන්නක්කාලගපෝට්ටම් ගම්මානය

තත්මත්මවය‍ -‍ ගයෝජිත උන්නිච් පැගක්ජා ජාල පිරිපහදු මධයසථථාන වයාපෘතිය යටගත්ම ක්‍රියාත්මමක කිමටමට නියිත නළ එීමගම් කටයුතුවල ගසථවා ්වරණ කලාපය තුළට ගමම ගම්මානය ඇතුළත්ම කර ඇත. ශ්‍රී ලංකා රජාගේ ‍රතිපාදන යටගත්ම 0007 වර්ෂය අවසාන වන ිසට ගමම වයාපෘතිය නිම කිමටමට අගේක්ෂා ගකගර්.

(ii)

• ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - ගපෝරතීවුපත්මතු ගම්මානය - තික්ගකා ා ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම තුම්බාල ගම්මානය සහ පුදුමුන්මාරිච්ග ෝ ල

තත්මත්මවය - ‍රසම්පාදන කටයුතු ගමම වසර තුළ අවසන් කිමටමට සැලසුම් කර ඇති අතර පුනරුත්මථාපන ‍රතිපාදන භාිසත කරින් ගභෞතික කටයුතු ඉිනරි වසර තුළ නිම කිමටමට නියිතය.

• ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - ගපෝරතීවුපත්මතු ගම්මානය - ිනන්නවත්මත ග්‍රාම නිලධාරි වසමට අයත්ම ිනන්නවත්මත ඉහළ ගකාටස තත්මත්මවය - අවසාන සම්බන්ධතාව සහ පාරිගභෝගික සම්බන්ධතා ඉිනරි මාස 03 ඇතුළත ලබා ිනය හැකිය.

• ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය - මන්මු න බටහිර ගම්මානය - ිනන්නක්කාලගපෝට්ටම් ගම්මානය තත්මත්මවය - ගයෝජිත උන්නිච් පැගක්ජා ජාල පිරිපහදු මධයසථථාන වයාපෘතිය යටගත්ම ක්‍රියාත්මමක වන නළ එීමගම් කටයුතු 0007 වර්ෂය අවසාන වන ිසට නිම කරනු ඇත.

• (ඇ) ග් කම් ගකාට්ඨාසය - ගපෝරතීවුපත්මතු ගම්මානය - පාලන්යඩිවඩ් ා නැගඟනහිර කන්නපුරම් කන්නන්පුරම් සහ ගන් ි ක්කා් තත්මත්මවය‍-

‍ ➢ පවතින හිිදුරාව ජාල පිරිපහදු මධයසථථානගේ

නළ ජාාලය මඟින් ගමම ‍රගද්ශය ්වරණය කිමටම දැනට තාක්ෂණික වශගයන් ිනදු කළ ගනාහැක.

➢ ගකගසථ ගවතත්ම ගමම ‍රගද්ශයට සපයන ජාල ධාරිතාව ඉහළ නැංීම සඳහා සහ පවතින නළ මාර්ග ගවනුවට ිසශාල ිසෂථකම්භයකින් යුත්ම නළ මාර්ග සහ බූසථටර් ගපාම්ප කිමටගම් ‍රමග ද ‍රතිසථථාපනය කිමටම මඟින් උසථ බිම් ‍රගද්ශවල ජාල සැපයුම අතඩුකාව පවත්මවාගගන යෑම සඳහා වන සැලසුම් කටයුතු/පද්ධති ිසශථග් ෂණ දැනට ිනදු ගකගරින් පවතී.

➢ ගපෝරතීවුපත්මතු ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ ජාල සැපයුම වැඩිිනයුණු කිමටම සඳහා හිිදුරාව ජාල පිරිපහදු මධයසථථානය ඉහළ නැංීම සඳහා හිිදුරාව ජාලාශගයන් අතිගර්ක අමු ජාලය (වසරකදී වසරකට MCM 5.5ක්) ලබා ගැතිම සඳහා අවසර ඉ් ලා ඇති අතර ඒ සඳහා වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්තුග ‍රති ාරය අගේක්ෂා ගකගර්. ඉහත සදහන් කරුණුවලට අමතරව මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කය තුළ පහත සඳහන් ‍රධාන වයාපෘති ක්‍රියාත්මමක ගවින් පවතී.

1. වාලච්ගච් න ජාල සැපයුම් වයාපෘතිය

මඟින් ගකෝරගළථපත්මතු ගකෝරගළථපත්මතු මධයම ගකෝරගළථපත්මතු බටහිර ගකෝරගළථපත්මතු දකුණ සහ එරාවුර්පත්මතු ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාස ්වරණය වන අතර රාජාය ්ගයෝජාන වැාසටහන යටගත්ම 0007 වර්ෂගේදී ගමම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මමක කිමටමට සැලසුම් කර ඇත.

2. ගයෝජිත මාකලපුව දකුණ ජාල සැපයුම්

වයාපෘතිය මඟින් ගපෝරතීවුපත්මතු සහ මන් මු න දකුණ එරුිස් පත්මතු ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාස ්වරණය ගකගර්. අම්පාර ිනසථත්‍රික් කගේ පිහිටි හිිදුරාව වැව ගමහි ගයෝජිත ජාල මූලා‍රය ග .

1049 1050

පාර්ි ගම්න්තුව

3. ගයෝජිත මාකලපුව උතුර ජාල සැපයුම්

වයාපෘතිය මඟින් ගකෝරගළථපත්මතු උතුර ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසය ්වරණය ගකගර්. ගමහි ගයෝජිත ජාල මූලා‍රය වන්ගන් කට්ටුමුරිච්චි වැවන්.

ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි මගේ පළමුවැනි අතුරු ‍රශථනය ඇසීමට ගපර මම කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. අපි යම් අතුරු ‍රශථනයක් අහනගකාට එය ‍රධාන ‍රශථනයට අදාළ ගනාගවන් කියලා මූලාසනගයන් කියනවා ගන්. එම පූර්වාදර්ශය පාර්ි ගම්න්තුග දී අපිට ලබා දුන්ගන් වත්මමන් ජානාධිපතිතුමා. එතුමා ඉසථසර ිසපක්ෂගේ මන්ීවරගයක් හැටියට ිනටියදී කි වා මුද් අමාතයාංශගයන් තමන් බන්ධනාගාරයට මුද් ගවන් කරන්ගන් එතගකාට බන්ධනාගාරය පිළිබඳ ‍රශථන මුද් අමාතයාංශගයනුත්ම අහන්න පුළුවන් කියලා. ඒ පූර්වාදර්ශය අනුව අපටත්ම අහන්න පුළුවන්. හැබැන් මම එතැනට යන්ගන් නැහැ. ඒ කියන්ගන් ඒක ගහාඳ පූර්වාදර්ශයක්. මුද් අමාතයාංශගයන් ගන් බන්ධනාගාරයට - [බාධා කිමටමක්]

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාගේ අතුරු ‍රශථනය අහන්න ගරු මන්ීතුමා. ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි අද ගවලාවත්ම තිගබන නිසා ඒ ිසධිගේ අතුරු ‍රශථන අහන්න අවසථථාව ගදන්න. ඒ වාගේම Parliamentary Business Committee එගක්දී මම කි වා නයාය ප‍රයට ‍රශථන 0ක් 70ක්වත්ම දමමු කියලා. අද 50වැනි ‍රශථනය පසථවරු 0.30 වනගකාටම අහලා ඉවරන්.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමාගේ අතුරු ‍රශථනය අහන්න.

ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, விளக்கமாகப் பதிலளித் தகமக்கு நன்றி! என்னுகடய முதலாவது கமலதிக வினாகவக் ககட்கின்கறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டம் முழுவதும் குடிநீர் கிகடக்க கவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய கநாக்கமாகும். அது கடினமான ஒரு விடயதமன்பது எங்களுக்கும் ததாியும்! ஏதனன்றால், அங்கு பல பிரகதசங்களில் ஏற்றமும், சில பிரகதசங்களில் பள்ளமும் இருக்கின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்திலிருந்து மட்டக்களப்புக்கு குடிநீர் வழங்கப் படுகின்றது. சில இடங்களில் community water supply project என்று தசால்லி, கடந்த காலத்தில் தகாடுத்த தரம் குகறந்த குழாய்கள் கபாடப்பட்டு இருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, நான் இது சம்பந்தமாகத் ததாடர்ச்சியாகக் ககட்கின்ற விடயம் என்னதவனில், எங்களுகடய மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்தகன தனியான design unit ஒன்று

கதகவ என்றுதான். திருககாணமகலயிலிருந்து design பண்ண முடியாது. அந்த வககயில், நீங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்தகன design unit ஒன்கற நியமித்தால், அதனூடாக இந்த எல்லா விடயங்ககளயும் இகணக்கலாம். குடிநீர் வழங்குவதற்கான இகணப்புககள வழங்கினாலும் - pipeline வழங்கினாலும் - அதற்குத் கதகவயான water supply இருக்க கவண்டும். If there is no water supply, you cannot provide drinking water.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, 2017-2018ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் French Development Agency ஊடாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு Mundeni Aru River Basin Development Project என்ற project வந்தது. இதனூடாக irrigation சம்பந்தமான project ஒன்றும் drinking water project ஒன்றும் கமற்தகாள்ளப்பட்டது. Mundeni Aru River Basin Development Projectமூலம் குடிநீர் வழங்குவதற்தகன தகாண்டுவரப்பட்ட projectஆனது, 2020ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு ஏற்பட்ட தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக, IMFஇன் நிபந்தகனகளின்கீழ் புதிய திட்டங்ககள கமற்தகாள்ளக்கூடா ததன்ற அடிப்பகடயில் மட்டுப்படுத்தப்பட்டது. ஆனால், கடந்த 18 மாதங்களாக French Development Agencyஆனது நிதிகயக் தகாண்டுவந்து இந்த projectஐ மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்குத் தயாராக இருந்தாலும், இன்னும் இலங்கக அரசாங்கம் அந்த Agency உடன் ஒப்பந்தம் தசய்யாத படியால் இந்த Project சம்பந்தமான கவகலகள் இழுபறியில் இருக்கின்றன. நீங்கள் எப்தபாழுது French Development Agency ஊடனான ஒப்பந்தத்தில் ககச்சாத்திடப் கபாகின் றீர்கள்? அந்த ஒப்பந்தத்தில் ககச்சாத்திட்டால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு குடிநீர் வழங்கக்கூடிய இந்த Mundeni Aru River Basin Development Projectஐ மீண்டும் ஆரம்பிப்பீர்களா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது கமலதிக வினாவாகக் ககட்கின்கறன்.

ගු (වවදය) සුසල් තඅසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු මන්ීතුමා ‍රධාන ‍රශථනයට ජනිව සම්බන්ධ වන අතුරු ‍රශථනයක් ගනාගවන් ඇහුග . එතුමා කි වා ගන් වත්මමන් ජානාධිපතිතුමා කි න් මන්ීවරගයක් ිසධියට කටයුතු කළ කාලගේ පූර්වාදර්ශ තිගබනවා එම පූර්වාදර්ශ අනුව අහනවා කියලා. ඒක ගබාගහාම ගහාඳන්. ජානාධිපතිතුමාගේ ිනය ද ගද්ව් ්දර්ශයට ගන්න කියා අපි ඉ් ලනවා. ඒක ගහාඳන්. අපි ඒ ගවනුගවන් සුබ පතනවා.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එතුමා අතුරු ‍රශථනගයන් ඇහුග මුන්ගදනි්රු ජාලාශ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මමක ගවනවාද කියාන්. [බාධා කිමටමක්] ගරු මන්ීතුමනි මුන්ගදනි්රු ජාලාශ වයාපෘතිය අප ිසිනන් අත්මහැර දමා නැහැ. ඔබතුමා කි වා වාගේ ‍රංශගේ ්ධාර ගදන සංිසධානයක් වන French Development Agency එක අපට උදවු කරන්න බලාගපාගරාත්මතුගවන් ඉන්නවා. නමුත්ම ඔවුන් තවම ගමය තහවුරු කර නැහැ. අපි ඒ සම්බන්ධව උත්මසාහ දරනවා. ඇත්මතටම අපි මෑත කාලගේදීත්ම සාකච්ඡා කළා Department of External Resources හරහා සාකච්ඡාවකට යෑමට. මුන්ගදනි්රු ජාලාශ වයාපෘතිය සඳහා වන වාරිමාර්ග ගදපාර්තගම්න්තුග budget line එක එගහමම තිගබනවා. මට මතක ිසධියට ිි යන 100ක් ඉාම් අත්මපත්ම කර ගැති ගම් කටයුතු සඳහා ගවන් කර තිගබනවා. අපි ගම් සඳහා funds ගගන්වා ගැතිමට උපරිම උත්මසාහ දරා තිගබනවා. ඒ සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරනවා. එය අත්මහැර නැහැ. අපි පිළිගන්නවා මුන්ගදනි්රු ජාලාශ වයාපෘතිය අනිවාර්යගයන්ම අතයවශය බව. අපි ඒ සඳහා උත්මසාහ දරින් ඉන්නවා වාගේම ඒ ගැන අවධානය ගයාමු කර තිගබනවා.

1051 1052

[ගරු ( වදය) සුින් රණිනංහ මහතා]

2026 ූලි 00

ඒ වාගේම මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කගේ ්රම්භ කරන්න පුළුවන් ජාල වයාපෘති තව කිහිපයක් තිගබනවා. ඒ සඳහා අපි සැලසුම් සකසථ කර තිගබනවා. මුන්ගදනි්රු ජාලාශ වයාපෘතිය අපි අත්මහැර නැහැ. ඒ සඳහා උපරිම උත්මසාහ දරින් තිගබනවා. ‍

ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පිළිතුරු ලබා දුන්නාට ගබාගහාම සථතුතින් ගරු ඇමතිතුමනි. අර French agreement එක අත්මසන් කගළාත්ම ිසතරන් ඔය ගද්ව් කරන්න පුළුවන් වන්ගන්, මුන්ගදනි්රු ජාලාශ වයාපෘතිය ිසතරක් ගනාගවන්. මම ගයෝජානා කරන්ගන් ඒකන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ගදවැනි අතුරු ‍රශථනය ගරු එම්.එසථ. උදුමාගලේගේ මන්ීතුමා ිසිනන් අසනු ලබනවා.

ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, எமது அம்பாகற மாவட்டத்திகல சாகாமம் என்கின்ற ஒரு குளம் இருக்கின்றது; நீங்கள் நீர்ப்பாசன அகமச்சராக இருந்த காலத்தில் அந்த குளத்கதப் பற்றி அறிந்திருப்பீர்கள் என நான் நிகனக்கின்கறன். அந்தக் குளத்துக்கு வருகின்ற தண்ணீர் வீணாகக் கடலுக்குள் கபாகின்ற ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. அகதகவகள, திருக்ககாவில், தம்பிலுவில், தாண்டியடி கபான்ற பிரகதசங்ககளிலுள்ள மக்கள் குடிநீர் இல்லாமல் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். எனகவ, அந்தக் குளத்தில் நிரந்தரமாக நீர் கதங்கி நிற்கக்கூடியவாறு அதகனப் புனரகமப்பதன்மூலம், அம்பாகற மாவட்டத்தின் ககரகயாரப் பிரகதசத்தில் வாழுகின்ற மக்களுகடய குடிநீர்ப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணலாம். அதுமட்டுமல்ல, அந்தக் குளத்துக்குாிய தண்ணீர் பனலகமவில் இருந்து வருகின்றது. எனகவ, இதகன ஒரு திட்டத்தின்கீழ் தகாண்டுவந்து, குளத்திலிருந்து வீணாகப் கபாகின்ற தண்ணீகரச் கசமிப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககள நீங்கள் முன்தனடுக்க கவண்டும்.

அடுத்தது, எமது அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற நாவிதன்தவளிப் பிரகதசமானது, கடந்தகால யுத்தத்தால் 30 வருடங்களாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஓர் இடமாகும். அங்கக மூவின மக்களும் வாழுகின்றார்கள். அங்கக 16 கிகலா மீற்றர் தூரத்திற்குள்ளாக வாழும் மக்களுக்கான நீர் வழங்கல் திட்டம் சம்பந்தமாக DCC கூட்டங்களிலும் ககதத்து இருக்கின்கறாம். எனகவ, இந்த இரண்டு விடயங்ககளயும் இந்த வருடத்தில் தசய்வதற்கான ஏற்பாடுககள கமற்தகாள்வீர்களா? என எங்களுகடய மாவட்ட மக்கள் சார்பிகல ககட்கின்கறன்.

ගු (වවදය) සුසල් තඅසාළ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ඒ ‍රශථනය ‍රධාන ‍රශථනයට ජනිව සම්බන්ධ නැහැ. ඉසථගස් ලා මම දැක්කා බුද්ධශාසන ්ගික සහ සංසථකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාගගන් අහපු ‍රශථනයට රාසමාණික්කම් මන්ීතුමා සම්බන්ධ කර ගත්මතා. දැන් එතුමා අහන ‍රශථනවලට- [බාධා කිමටමක්] ඔ ගහාඳන්. සහගයෝගය ගහාඳන්. අපි දැක්කා එක ගම්සගේත්ම වාඩි ගවලා ඉන්නවා. ඒක ගහාඳන්. ඔගහාම තමන්. ගරු මන්ීතුමනි ඇත්මතටම ගම් ‍රශථනයට ජනිව පිළිතුරක් ලබා ගදන්න දැන් මා ළඟ ගතාරතුරු නැහැ. මම ඒ සම්බන්ධගයන් ගසායා බලන්නම්.

ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි අපි උත්මතර දුන්නාම එතුමන්ලාට අහන්න අතුරු ‍රශථන නැහැ. ඒකන් ගම් ගවලා තිගබන්ගන්. අපි ගහාඳට උත්මතර ගදනවා ගන්. අහන ‍රශථනයට සම්පූර්ණ උත්මතරයක් දුන්නාම අතුරු ‍රශථන නැහැ ගන්. මම හිතන ිසධියට ඒකන් ගවලා තිගබන්ගන්. ගරු මන්ීතුමනි මා ගම් සම්බන්ධගයන් ගසායා බලන්නම්. ගම් සම්බන්ධගයන් දැන් පිළිතුරක් ගදන්න මා ළඟ ගතාරතුරු නැහැ.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගදවන වටය.

ශ්‍රීලාගෙ ෙයන් ස්ත්‍පයනු ලබන ෙ ප ප්‍රවාළන වස්ත්‍නවා:

ෙළනුවත දිස්ත්‍නත්‍රිේකය இ.கபா.சகபயால் அளிக்கப்படும் பயணிகள்

கபாக்குவரத்துச் கசகவ: கண்டி மாவட்டம் PASSENGER TRANSPORT SERVICES PROVIDED BY SLTB:

KANDY DISTRICT

1376/2025

6. ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු නීතිකඥ චියන්රාණී

රීරිඇල්ල ෙළ මියය වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney at Law) ‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩුකාලය මඟින් මහනුවර ිනසථත්‍රික්කය තුළ මගී ‍රවාහනය ිනදු කළ යුතු මාර්ග සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම මාර්ග අතරින් මඩුකාලගේ බසථරථ මඟින් මගී ‍රවාහනය ිනදු කරනු ලබන මාර්ග සංතයාව සහ මගී ‍රවාහනය ිනදු කරනු ගනාලබන මාර්ග සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iii) මගී ‍රවාහනය ිනදු කරනු ගනාලබන මාර්ගවල එම මඩුකාලගේ බසථරථ මඟින් මගී ‍රවාහනය ිනදු ගනාකිමටමට ගහථතු කවගර්ද;

(iv) මහනුවර ිනසථත්‍රික්කගේ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩුකාලගේ බසථරථ ධාවනය ඉහළ නැංීමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

(v) මහනුවර ිනසථත්‍රික්කගේ ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මඩුකාලගේ ඩිගපෝ සංවර්ධනය කිමටමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக கபாக்குவரத்துச் சகபமூலம் கண்டி மாவட்டத்துக்குள் பயணிகள் கபாக்குவரத்து கமற்தகாள்ளப்பட கவண்டிய வீதிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி வீதிகளில் இலங்கக கபாக்குவரத்துச்

சகபயின் கபருந்துகள்மூலம் பயணிகள் கபாக்குவரத்து கமற்தகாள்ளப்படும் வீதிகளின்

1053 1054

පාර්ි ගම්න්තුව

எண்ணிக்கக மற்றும் பயணிகள் கபாக்குவரத்து கமற்தகாள்ளப்படாத வீதிகளின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) பயணிகள் கபாக்குவரத்து கமற்தகாள்ளப்படாத

வீதிகளில் கமற்படி இலங்கக கபாக்குவரத்துச் சகபயின் கபருந்துகள்மூலம் பயணிகள் கபாக்குவரத்து கமற்தகாள்ளப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) கண்டி மாவட்டத்தில் இலங்கக கபாக்குவரத்துச்

சகபயின் கபருந்துச் கசகவககள முன்கனற்றுவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) கண்டி மாவட்டத்தில் இலங்கக கபாக்குவரத்துச்

சகபயின் டிப்கபாக்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of defined routes in the Kandy District, on which the Sri Lanka Transport Board (SLTB) is mandated to provide passenger transportation services;

(ii) out of those roads, the number of routes on which the SLTB buses provide passenger transport and the number of routes on which passenger transport is not provided, separately;

(iii) the reasons for the non- provision of passenger transportation services on the routes identified as currently not being served by the SLTB;

(iv) the measures that will be taken to increase the bus operations of the SLTB in the Kandy District; and

(v) the measures that will be taken to develop the depots of the SLTB in the Kandy District?

(b) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ‍රවාහන මහාමාර්ග සහ නාගරික සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මාර්ග සංතයාව 454න්.

එන්න් 304ක මාර්ගවල බසථ රථ ධාවනය කරනු ලබන්.

(ii) ගමම එක් එක් ඩිගපෝ බල‍රගද්ශ අනුව මහනුවර ිනසථත්‍රික්කගේ මගී ‍රවාහනය කළ යුතු මාර්ග පහත පරිින ග .

ගමම මාර්ග අතරින් දැනට ශ්‍රීලංගම බසථරථ ධාවනය වන මාර්ග හා ධාවනය ගනාවන මාර්ගවල සමසථත එකතුව පහත පරිින ග .

සමසථත මාර්ග සංතයාව - 454

මගී ‍රවාහනය ිනදුවන මාර්ග - 324

මගී ‍රවාහනය ිනදු ගනාවන මාර්ග - 100

(iii) ගමම මාර්ගවල බසථ රථ ධාවනය ගනාීමට ගහථතු පහත පරිින ග .

• රියැදුරු - ගකාන්ගදාසථතර හිඟය

• පවතින බසථ රථ හිඟය

• ඇතැම් මාර්ගවලට අවශය වන බසථ රථ දැනට

ගනාමැතිකම

උදාහරණ: D type බසථ රථ හිඟය

• සමහර මාර්ගවල තත්මත්මවය ගහථතුගවන් ඒ සඳහා බසථ

රථ ධාවනගේදී පවතින ගැට ද

• "ිනට්වා" සුළි කුණාටුව ගහථතුගවන් ඇතැම් මාර්ග

තවමත්ම සම්පූර්ණගයන් ‍රතිසංසථකරණය කර ගනාමැති ීම.

(iv) නව බසථ රථ 000ක් ග්‍රාට ය මාර්ග සඳහා කුලී පදනම මත ලබා ගැතිමට පියවර ගනිින් ිනටින අතර ශ්‍රී ලංගමට නිතය වශගයන් ග්‍රාට යව මාර්ග සඳහා කුාා C, D කාඩුකාගේ බසථ රථ ලැගබන තුරු ගමම පියවර ක්‍රියාත්මමක කිමටමට නියිතය.

• 2026.03.19 සහ 000 .03.04 යන ිනනයන්හි බඳවා

ගන්නා ලද රියැදුරන් 08ක් හා ගකාන්ගදාසථතරවරුන් 1 කට මහනුවර ිනසථත්‍රික්කගේ බසථ රථ ධාවනය සඳහා පත්මීම් ලබා දී ඇත. ඉිනරිගේදී පවතින පුරේපා් මත රියැදුරු 108ක් හා ගකාන්ගදාසථතර 117ක් බඳවා ගැතිමට කටයුතු කරනු ලැගේ. ඒ අනුව මහනුවර ිනසථත්‍රික්කගේ බසථරථ ධාවනය කිමටම සඳහා පියවර ගැතිමට සැලසුම් කර ඇත.

• ිසනය ගහථතුන් මත ිනටින රියැදුරු - ගකාන්ගදාසථතර

වෘත්මතිකන්න් සඳහා අදාළ ිසනය පියවර කඩිනින් අවසන් කිමටම.

• බසථ රථ පුනරුත්මථාපන කටයුතු යටගත්ම අ දත්මවැඩියා

කර ගත හැකි බසථ රථ ධාවනයට ගයදීම.

ඩිගපෝව මාර්ග

මගී ‍රවාහනය

වන

මගී ‍රවාහනය

ගනාවන මහනුවර උතුර 85 65 20

මහනුවර දකුණ 58 41 17

යටිනුවර 52 27 25

වත්මගත්මගම 31 31 0

ගත් ගදණිය 51 42 09

උ්දුම්බර 23 23 0

ගම්ගපාල 76 52 24

නාවලපිටිය 78 43 05

එකතුව 454 324 100

1055 1056

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2026 ූලි 00

• මහනුවර ිනසථත්‍රික්කගේ ‍රධාන බසථ ගමගහයුම්

පර්යන්තය බහුිසධ ‍රවාහන මධයසථථානයක් ගලස සංගශෝධනය කිමටම මඟින් දැනට පවතින බසථ රථ ධාවන සැලැසථම කාලීනව ගවනසථ කර මගීන්ට වාාත්ම සුවපහසු ගසථවාවක් ලබා දීම සඳහා ිසධිමත්ම කිමටමට සැලසුම් කර ඇත.

(v) • ්දර්ශ ඩිගපෝ වයාපෘතිය මඟින් ගම් වන ිසටද

මහනුවර උතුර ඩිගපෝග සංවර්ධනය පිළිබඳ පියවර ගනිින් ිනටින්.

• ඩිගපෝවල යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිමටම සඳහා

0007 අය වැය ගයෝජානා ‍රමයට සැලසුම් ඉිනරිපත්ම කර ඇත.

• නව බසථ රථ ලබා දීම. (ග්‍රාට ය ගසථවා සඳහා ්සන 33

-35 බසථ රථ 000ක් හා ්සන 00 බසථ රථ 50ක්) ග්‍රාට ය මාර්ගවල ‍රවාහන කටයුතු ිසධිමත්ම කිමටම සඳහා ගයෝජිත මාර්ගවල බසථරථ ධාවනයට ගයෝජානා කර ඇත.

(්) අදාළ ගනාග .

කථිකාචාර්යවු න් ස්ත්‍ළ ෙළාචාර්යවු න් ස්ත්‍ඳළා

අනුෙත තනුරු : පුතප්පාඩු‍ விாிவுகரயாளர்கள் மற்றும் கபராசிாியர்களுக்கான

அங்கீகாிக்கப்பட்ட பதவிகள்: தவற்றிடங்கள் APPROVED POSITIONS FOR LECTURERS AND PROFESSORS:

VACANCIES

608/2025

14.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා(ගු නීතිකඥ දයාසරි

ගයවස්ත්‍නකත ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயகசக்கர சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney at Law) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන, උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) සමසථත ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය සඳහා අනුමත ගම් වන ිසට ගසථවගේ ගයදී ිනටින සහ පුරේපා්ී පවතින ් ාර්ය සහ මහා ාර්ය තනතුරු සංතයාව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) වැඩිම පුරේපා් සංතයාවක් පවතින අධයයන අංශ කවගර්ද;

(iii) එම පුරේපා් ඇති ීමට ගහථතු කවගර්ද;

(iv) ගමම පුරේපා් ඇතිීම ගහථතුගවන් ිසශථවිසදයාල අධයාපනය ලබන ිනසුන් සඳහා ඇතිී ඇති බලපෑම කවගර්ද;

(v) එකී පුරේපා් සම්පූර්ණ කිමටම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවගර්ද;

යන්න එතුිය ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) ஒட்டுதமாத்தப் பல்ககலக்கழகக் கட்டகமப்புக்காக அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ளதும், இன்றளவில் கசகவயிலுள்ள அத்துடன் தவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றதுமான விாிவுகரயாளர் மற்றும் கபராசிாியர் பதவிகளின் எண்ணிக்கக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) அதிகப்படியான தவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்ற கல்வித் துகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அத்தககய தவற்றிடங்கள் ஏற்பட்டகமக்கான

காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இவ்தவற்றிடங்கள் ஏற்பட்ட காரணத்தால் பல்ககலக்கழக கல்விகயத் ததாடரும் மாணவர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள தாக்கம் யாது என்பகதயும்;

(v) அத்தககய தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the - (i) number of positions approved for lecturers and professors for the entire university system, indicating the number currently filled and vacant, separately; (ii) departments with the highest number of vacancies; (iii) reasons for the creation of the aforesaid vacancies; (iv) impact made on the university students due to the existence of the aforesaid vacancies; and (v) steps that will be taken to fill the said vacancies?

(b) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුිය ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

ිසශථවිසදයාලය

අනුමත ් ාර්ය සහ

මහා ාර්ය

තනතුරු සංතයාව

ගසථවගේ ගයදී ිනටින ් ාර්ය සහ

මහා ාර්ය

තනතුරු සංතයාව

පුරේපා් ී

පවතින ් ාර්ය

සහ මහා ාර්ය

තනතුරු සංතයාව

ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම වන ිසශථවිසදයාල

9479 7005 2474

ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලය 65 *59 08

ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාලය 70 **59 18

1057 1058

පාර්ි ගම්න්තුව

* ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලගයහි ගදගදගනකු ගකාන්‍රාත්ම පදනම මත

ගසථවගේ ගයදී ිනටී.

** ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාලගයහි අනියම් පදනම මත 07

ගදගනකු දැනට ගසථවගේ ගයදී ිනටී. (ii) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම වන ිසශථවිසදයාල

ිසශථවිසදයාල හා උසසථ අධයාපන ්යතනයන්හි පවතින ් ාර්ය මහා ාර්ය තනතුරු පුරේපා් සංතයාව එක් එක් අධයයන අංශ අනුව යාවත්මකාලීන ගතාරතුරු ගගන්වා ගැතිම සඳහා යම් කාලයක් ගතවන බැිසන් ඒ සඳහා පිළිතුරු ඉිනරි ිනනකදී ඉිනරිපත්ම කරි. ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලය

• සමාජීය ිසදයා හා තුලනාත්මමක අධයයන අංශය ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාලය

• වැඩිම පුරේපා් සංතයාවක් පවතින අධයයන අංශ පහත දක්වා ඇත.

Vacancy List - Buddhist and Pali University of Sri Lanka - Academic

Faculty Department Designation Approved

Cadre

Actual Cadre Vacancies Reason

1

Office of the Vice Chancellor

Venerable Vice Chancellor

1 1 0

2 Library Librarian 1 1 0

Senior Assis-tant Librar-ian/ Assistant Librarian

1 1 0

3 Buddhist Philosophy

Chair Professor 1 0 1

Failure to receive applications from suitably Qualified candidates.

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

9 8 1

Due to the death of a lecturer

Temporary Lecturer 1 0 1

End of the term of appointment

1059 1060

[ගරු ( වදය) නි න්ද ජායතිසථස මහතා]

ිසශථවිසදයාලය

අනුමත ් ාර්ය සහ

මහා ාර්ය

තනතුරු සංතයාව

ගසථවගේ ගයදී ිනටින ් ාර්ය සහ

මහා ාර්ය

තනතුරු සංතයාව

පුරේපා් ී

පවතින ් ාර්ය

සහ මහා ාර්ය

තනතුරු සංතයාව

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය 56 48 8

සාගර ිසශථවිසදයාලය 40 36 04

ගජානරා් ශ්‍රීමත්ම ගජාෝන් ගකාතලාවල ්රක්ෂක ිසශථවිසදයාලය

404 279 124

Faculty Department Designation Approved

Cadre

Actual Cadre Vacancies Reason

4 Buddhist Culture

Chair Professor 1 0 1

Failure to receive applications from suitably qualified candidates.

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

9 8 1 Resignation of a lecturer

Temporary Lecturer 1 1 0

5

Faculty of Buddhist Studies

Religious Studies and Compara-tive Philosophy

Chair Professor 1 1 0

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

5 5 0

Temporary Lecturer 1 1 0

6

Computer Teaching Unit

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

1 1 0

Computer Instructor 1 1 0

7 Archaeolo-gy

Chair Professor 1 0 1

Failure to receive applications from suitably qualified candidates.

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

4 4 0

Temporary Lecturer 1 0 1

End of the term of appointment

8

Faculty of Language Studies

Pali Chair Professor 1 0 1

Failure to receive applications from suitably qualified candidates.

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

7 6 1 Resignation of a lecturer

2026 ූලි 00

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය

• ඉිනකිමටම් තාක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව

• කර්මාන්ත කළමනාකරණ ගදපාර්තගම්න්තුව

• මෘදුකාංග තාක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව

• භාෂා (ඉං්‍රීින) අධයයන ගදපාර්තගම්න්තුව

• කෘෂිකර්ම හා ්හාර තාක්ෂණ ගදපාර්තගම්න්තුව

• අන්තර් ක්ගෂථ‍ර අධයයන ගදපාර්තගම්න්තුව

සාගර ිසශථවිසදයාලය

• නාිසක ඉංජිගන්රු අධයයන අංශය (Marine Engineering) • සමුීය ‍රවාහන හා කළමනාකරණ අධයයන අංශය (Maritime Transportation Management and Logistics) • සමුීය කටයුතු අධයයන අංශය (Maritime Affairs and Fisheries and Marine Sciences) ගජානරා් ශ්‍රීමත්ම ගජාෝන් ගකාතලාවල ්රක්ෂක ිසශථවිසදයාලය

• වදය පීඨය

• ඉංජිගන්රු පීඨය

• නිර්ිත පරිසරය සහ අවකාශීය ිසදයා අධයයන පීඨය

• පරිගණක පීඨය (iii) ිස‍රාම යාම ිය යාම ගසථවගයන් ඉ් ලා අසථීම ගසථවය අතහැර යාම ගසථවගයන් පහ කිමටම වැනි ගහථතුන් මත පුරේපා් ඇති ී ඇති අතර බඳවා ගැතිගම් සම්මුත පමටක්ෂණවලදී සුදුසුකම් ලත්ම අයව දන් ගනාමැති ීම මතද බඳවා ගැතිම් සඳහා කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුග අනුමැතිය ලැබී ගනාමැති ීම හා බඳවා ගැතිගම් පරිපාටිය අනුමත ී ගනාමැති ීම මත ද පුරේපා් සම්පූර්ණ කිමටමට ගනාහැකි ී ඇත.

(iv) ිසශථවිසදයාල හා උසසථ අධයාපන ්යතන සතුව දැනට පවතින මානව සම්පත ගයාදා ගනිින් අධයයන කටයුතුවලට බලපෑමක් ඇති ගනාවන පරිින කළමනාකරණය කරගනු ලබන්.

(v) ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව යටගත්ම වන ිසශථවිසදයාල

රාජාය ගසථවගේ බඳවා ගැතිගම් ක්‍රියාවි ය සමාගලෝ නය කිමටම සඳහා කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ිසශථවිසදයාල හා අගනකුත්ම උසසථ අධයාපන ්යතන මඟින් ඉිනරිපත්ම කරන ලද අතයවශයගයන්ම සම්පූර්ණ කළ යුතු පුරේපා් සම්බන්ධ ඉ් ලීම් (් ාර්යවරුන් ද ඇතුළත්මව) නිර්ගද්ශ සහිතව ගයාමු කරින් පවතී.

2025.01.01 ිනන ිනට 000 .0 .15 දක්වා ිසශථවිසදයාල හා උසසථ අධයාපන ්යතනයන්හි පවතින ් ාර්ය මහා ාර්යවරුන්ගේ තනතුරු පුරේපා් 1471 ක් පිරීම සඳහා අමාතය මඩුකාලය ිසිනන් පත්ම කරන ලද නිලධාරි කිටුව අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර එම බඳවා ගැතිම් අදාළ ිසශථවිසදයාල හා උසසථ අධයාපන ්යතනයන් ිනදු කරින් පවතී.

අග්‍රාමාතය ග් කම් ිසිනන් ගයාමු කරන ලද අංක PMO/RRPPS/2025 දරන 0005.01.08 හා 0005.01.15 දාතින් යුතුව ගයාමු කරන ලද ි පි අනුව ජාාතික ිසශථවිසදයාල පද්ධතිය කාර්යක්ෂමව පවත්මවාගගන යාම සඳහා ගවන්කර ඇති අය වැය ‍රතිපාදන සීමාව ඇතුළත කළමනාකරණය කර ගැතිමට යටත්මව එක් එක් තනතුරට අදාළ බඳවා ගැතිගම් පරිපාටීන්වලට අනුූලලව ිසධිමත්ම පරිින බඳවා ගැතිමට අනුමැතිය හිිවුණු අධයයන තනතුරු 1 471 අතරින් අධයයන තනතුරු 7 9ක් සඳහා එනම් ිනයයට 50ක් සඳහා බඳවා ගැතිම් ිසශථවිසදයාල හා අගනකුත්ම උසසථ අධයාපන ්යතන ිසිනන් ිනදුගකාට ඇත.

ශ්‍රී ලංකා ක්ක්ව ිසශථවිසදයාලය

අමාතය මඩුකාල තීරණ අංක අමප/05/1174/800/004-VII හා 0005.07.07 ිනනැති ි පියට අනුව අනුමැතිය ලබා දී තිබූ පරිින 000 .01.18 ිනන පළ කරන ලද පුවත්ම පත්ම දැන්ීමට අනුව මහා ාර්ය (‍රමුත) තනතුරුවලට අදාළ බඳවා ගැතිගම් පරිපාටි අනුව ිනදු කරින් පවතී.

අගනකුත්ම පුරේපා්ගත තනතුරුවලට බඳවා ගැතිම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැතිමට 000 .0 .03 වන ිනන අධයාපන උසසථ අධයාපන හා වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයාංශය මඟින් කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ගයාමු කර ඇත.

1061 1062

Faculty Department Designation Approved

Cadre

Actual Cadre Vacancies Reason

Temporary Lecturer 1 0 1

End of the term of appointment

9 Sinhala

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

5 5 0

10 Sanskrit

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

5 4 1 Dismissal from service

Temporary Lecturer 1 0 1

End of the term of appointment

11 English

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

3 3 0

Temporary Lecturer 1 1 0

12

Faculty of Language Studies

Language Skills Development

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

10 8 2

Due to the Government's suspension of recruitment to fill vacant posts

Temporary Lecturer 2 0 2

End of the term of appointment

13

English Language Teaching

Professor/ Associate Professor/ Senior Lecturer/ Lecturer/ Lecturer (Probationary)

3 2 1 Retirement of a lecturer

Temporary Lecturer 1 0 1

End of the term of appointment

Total 80 62 18

පාර්ි ගම්න්තුව

උපගද්ශක (ගබෞද්ධ) උපගද්ශක (චීන) හා උපගද්ශක (ජාපන්) යන තනතුරුවලට අදාළ බඳවා ගැතිගම් පරිපාටි කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ගයාමු කර ඇති අතර ගම් වනගතක් අනුමැතිය ලැබී ගනාමැත.

ශ්‍රී ලංකා ගබෞද්ධ හා පාි ිසශථවිසදයාලය

කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුග අනුමැතිය ලැබී ඇති බැිසන් පුරේපා් පිරීමට පුවත්ම පත්ම දැන්ීම් පළ කර අයදුම්පත්ම කැඳවා ඇත.

වෘත්මතීය තාක්ෂණ ිසශථවිසදයාලය

පුරේපා් ිනය් ල පිරීම අවසන් අිනයගර් පවතී.

ශ්‍රී ලංකා සාගර ිසශථවිසදයාලය

පුවත්ම පත්ම දැන්ීම් මඟින් නැවත අයදුම්පත්ම කැඳවා ඇති අතර සම්මුත පමටක්ෂණ පැවැත්මීමට නියිතය.

ගජානරා් ශ්‍රීමත්ම ගජාෝන් ගකාතලාවල ්රක්ෂක ිසශථවිසදයාලය

රාජාය ගසථවගේ බඳවා ගැතිගම් ක්‍රියාවි ය සමාගලෝ නය කිමටම සහ කාර්ය මඩුකාල කළමනාකරණ කිටුව ගවත ගකාඅපි ිසිනන් 0004 ගදසැම්බර් මස 31 වන ිනනට තිබූ අධයයන පුරේපා් 54 ක් සඳහා බඳවා ගැතිම සම්බන්ධව ඉිනරිපත්ම කළ ඉ් ලීම සඳහා 0005 අගගෝසථතු මස 19 ිනනැති අමාතය මඩුකාල අනුමැතිය හරහා තනතුරු 30ක් බඳවා ගැතිම සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර එම බඳවා ගැතිම් සඳහා පුවත්ම පත්ම දැන්ීම පළගකාට ඇතිවන පුරේපා් පිරීමට කටයුතු කර ඇත. එගසථ වුවද අධයයන කාර්ය මඩුකාලගේ නිරන්තරගයන් ිනදු වන ගසථවගයන් ඉ් ලා අසථීම් ිස‍රාම යෑම ගසථවය අත්මහිටුීම් ගසථවය අතහැරයාම් ්ිනය ගහථතුගවන් ඇති වන පුරේපා් සම්පූර්ණ කිමටම සම්බන්ධගයන් නව ගයෝජිත කාර්ය මඩුකාල වාර්තාවක් 000 මාර්තු 0 වන ිනන කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුග අනුමැතිය ගවත ඉිනරිපත්ම කර ඇත.

(්) පැන ගනානඟී.

ෙළවැලි අපතකාරිය අය ම ඉඩම්වල කළුගල්

කැණීෙ: යඟ ඉඩම් පරිළතඅ ගාස්ත්‍නුරව மகாவலி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமான காணிகளில்

கருங்கல் அகழ்வு: நிலுகவயிலுள்ள காணிப்

பயன்பாட்டுக் கட்டணம் GRANITE QUARRYING ON MAHAWELI AUTHORITY LANDS:

OUTSTANDING LAND USE FEE

831/2025

22.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු රීාස්ත්‍න වනල්ස්ත්‍න්

ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Kins Nelson) කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) 0015 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා ශ්‍රී ලංකා මහවැි අධිකාරියට අයත්ම ඉාම්වල කළුග් කැණීම් කටයුතු ිනදු කරන වයාපාරිකන්න් සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම කාලසීමාව තුළ එථ සඳහා ඉාම් පරිහරණ ගාසථතු වශගයන් අය කර ඇති මුදල ගකාපමණද;

(iii) තවදුරටත්ම අය කර ගැතිමට හිඟව පවතින මුදල ගකාපමණද;

(iv) එම මුද් අය කර ගැතිම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர, இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமான காணிகளில் கருங்கல் அகழ்வு நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டுள்ள வர்த்தகர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) கமற்படி காலப்பகுதியில் அதற்கான காணிப் பயன்பாட்டுக் கட்டணமாக அறவிடப்பட்டுள்ள ததாகக யாது;

(iii) கமலும், அறவிடப்பட கவண்டியுள்ள நிலுகவத் ததாகக யாது;

(iv) குறித்த பணத் ததாகககய அறவிடுவதற்காக கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of businessmen who have been engaged in granite quarrying on lands belonging to the Sri Lanka Mahaweli Authority since the year 2015 up to now;

(ii) amount of money that has been collected as land use fee during the said period;

(iii) amount of money that is still outstanding; and

(iv) measures that will be taken to recover the said outstanding amount?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (කතෂිකර්ෙ ස්ත්‍ළ පශු ස්ත්‍ම්ප ම නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) දැනට ක්‍රියාකාරි සංතයාව 47කි.

(ii) රුපිය් 41 538 303.09

(iii) රුපිය් 3 890 037.98

1063 1064

[ගරු ( වදය) නි න්ද ජායතිසථස මහතා]

2026 ූලි 00

(iv) අමාතය මඩුකාල අනුමැතිය පරිින ගගීම් කිමටම අවසන් කර ගනාමැති ්ගයෝජාකන්න් සඳහා ගපාදු ගද්පළ පනත යටගත්ම තිතිමය පියවර ගැතිම සඳහා අදාළ වන ගපාි සථ බල‍රගද්ශවල පැිණිි ගගානු කිමටමට අදාළව කටයුතු ිනදු කර ඇත.

(්) ඉහත පිළිතුරු අනුව අදාළ ගනාග .

2017.01.01 ස 2025.03.31 දේවා ඉඩම් ස්ත්‍ඳළා අයදුම්කු වන්: වාලච්වච්න ප්‍රා.වල්. වකාඨ ාශ්ය

2017.01.01 - 2025.03.31 வகர காணிக்காக விண்ணப்பித்கதார்: வாகழச்கசகன பிரகதச

தசயலாளர் பிாிவு APPLICANTS FOR LAND FROM 01.01.2017-31.03.2025:

VALAICHCHENAI DS DIVISION

883/2025

23.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු (යචාර්ය)

එම්.එල්.ඒ.එම්. යස්ත්‍නබුල්ලාළන ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் சார்பாக ) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (3):

(අ) (i) ඉාම් ගනාමැති පුද්ගලයන් ිසිනන් ඉාම් ලබා ගැතිම සඳහා 0017.01.01 ිනට 0005.03.31 ිනන දක්වා කාලසීමාග දී ගකෝරගළථපත්මතුව වාලච්ගච්න ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලය ගවත අයදුම් කර ඇති බව දන්ගන්ද;

(ii) එගසථ නම් එම පුද්ගලයන් සංඛ් යාව ඔවුන්ගේ

නම් සහ අදාළ ිසසථතර කවගර්ද;

(iii) එම පුද්ගලයන්ට දීමනා ඔේපු ගහෝ ඉාම් බලප‍ර ලබාදී තිගේද;

(iv) එගසථ නම් එම පුද්ගලයන් සංඛ් යාව ඔවුන්ගේ නම් සහ අදාළ ිසසථතර කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) ගකෝරගළථපත්මතුව වාලච්ගච්න ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ ඇති රජාගේ ඉාම්වල පිනංචි ී ඇති පුද්ගලයන්ගගන් බහුතරයකට ගම් දක්වා දීමනා ඔේපු ගහෝ ඉාම් බලප‍ර ලබාදී ගනාමැති බව දන්ගන්ද;

(ii) එගසථ නම් එම පුද්ගලයන් සංඛ් යාව ඔවුන්ගේ නම් සහ අදාළ ිසසථතර කවගර්ද;

(iii) එම පුද්ගලයන්ට ගම් දක්වා ඉාම් ඔේපු ගහෝ ඉාම් බලප‍ර ලබා ගනාදීමට ගහථතු කවගර්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) காணியற்ற மக்கள் தங்களுக்குக் காணிதயான்கறப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக 2017.01.01 முதல் 2025.03.31ஆம் திகதி

வகரயான காலப்பகுதிக்குள் ககாரகளப்பற்று, வாகழச்கசகன பிரகதச தசயலகத்தில் விண்ணப்பித்துள்ளார்கள் என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர்கள் மற்றும் விபரங்கள் யாகவ;

(iii) அம்மக்களுக்கு அளிப்பு உறுதி அல்லது காணி உாிமம் வழங்கப்பட்டுள்ளதா;

(iv) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர்கள் மற்றும் விபரங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ககாரகளப்பற்று, வாகழச்கசகன பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள அரச காணிகளில் குடியிருப்பவர்களில் பலருக்கு இன்றுவகர அளிப்பு உறுதி அல்லது காணி உாிமம் வழங்கப்படாதுள்ளது என்பகத அவர் அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், அம்மக்களின் எண்ணிக்கக, தபயர்கள் மற்றும் விபரங்கள் யாகவ;

(iii) அம்மக்களுக்கு இதுவகர காணி உறுதி அல்லது காணி உாிமம் வழங்கப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the landless persons have applied to the Koralaipattu, Valaichchenai Divisional Secretariat with the aim of acquiring land, during the period from 01.01.2017 to 31.03.2025;

(ii) if so, the number of such persons, their names and relevant details;

(iii) whether such persons have been issued with Deeds of Grant or Land Permits; and

(iv) if so, the number of such persons along with their names and relevant details?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the majority of the persons who have settled down in government lands in the Koralai Pattu, Valaichchenai Divisional Secretary's Division have not been issued with Deeds of Grant or Land Permits so far;

(ii) if so, the number of such persons, their names and relevant details; and

(iii) the reasons for not issuing Deeds of Grant or Land Permits to the aforementioned persons so far?

(c) If not, why?

1065 1066

පාර්ි ගම්න්තුව

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii) පුද්ගලන්න් 439

(iii) ඔ . බලප‍ර 105න් - දීමනා ප‍ර 009න්.

(iv) ඇමුුෙ 01 ය** දක්වා ඇත.

(්) (i) ඔ .

(ii) පුද්ගලන්න් 40 න්. ඇමුුෙ 02 ය** දක්වා ඇත.

(iii) එම පුද්ගලයන් අයදුම් කරන්ගන් නම් ‍රග් ත අංක 0008/4 ‍රකාරව ඉිනරි කටයුතු ිනදු කරනු ඇත.

(ඇ) අදාළ ගනාග . ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 04 - 885/0005 - (0) ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මහතා.

ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මන්ීතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනය අහනවා.

‍ ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ම රීමෙ නිවයෝග කතන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 05 - 945/0005 - (1) ගරු ගහක්ටර් අේපුහාි මහතා.

ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු ගහක්ටර් අේපුහාි මන්ීතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනය අහනවා.

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ම රීමෙ නිවයෝග කතන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍රශථන අංක 0 - 10 8/0005 - (1) ගරු එම්.එසථ. උදුමාගලේගේ මහතා.

ගු එම්.එස්ත්‍න. උදුොවලබ්දවබ්ද ෙළතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள, நான் அந்த வினாகவக் ககட்கின்கறன்.

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප ම රීමෙ නිවයෝග කතන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙඩකලපුව කයපුව අස්ත්‍ල කුඹුු ඉඩම්වල ලවඅ

ගලය මුසු මේෙ: ලවඅ බාධාක ඉදිරීමෙ மட்டக்களப்பு வாவிக்கருகிலுள்ள வயற் காணிகளில்

உப்புநீர் உட்புகுதல்: உவர்நீர்த் தடுப்பகணககள

அகமத்தல் INTRUSION OF SALTWATER INTO PADDY LANDS NEAR

BATTICALOA LAGOON: CONSTRUCTION OF SALINITY

BARRIERS

1449/2025 27.‍ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ජාල ගපෝෂිත ‍රගද්ශවලට ්සන්නව පිහිටා ඇති කුඹුරු ඉාම්වල ජාලයට ලවණ මුසු වන බවත්ම මහ කන්නගේදී කුඹුරු ගංවතුරට යට ීගමන් වගාවන් ිසනාශයට පත්මවන බවත්ම දන්ගන්ද;

(ii) එගසථ නම් එම තත්මත්මවයන් වැළැක්ීම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) (i) මාකලපුව පට්ටිරුේපු ‍රාගද්ශීය වාරිමාර්ග ඉංජිගන්රු කාර්යාලයට අයත්ම මහිලූර් ගපරියකුලම සහ කුඹුරු ඉාම් අතර ද මඩුකූර් 1

1067 1068

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ූලි 00

හා 0 කුඹුරු ඉාම් සහ ගඟ අතර ද ලවණ බාධක ඉිනකිමටම මඟින් කන්න ගදගක්දීම වගා කටයුතු කළ හැකි බව දන්ගන්ද;

(ii) එගසථ නම් එම තත්මත්මවය යථා තත්මවයට පත්ම කිමටම සඳහා ලවණ බාධක ඉිනකිමටමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථනම් ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) நீகரந்துப் பிரகதசங்களுக்கு அண்கமயிலுள்ள

வயற் காணிகளின் நீாில் உவர்ப்புத் தன்கம கலப்பகதயும், தபரும்கபாகத்தின்கபாது வயற் காணிகளில் தவள்ள நீர் நிரம்புவதால் பயிர்கள் அழிவகடவகதயும் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அதகனத் தடுப்பதற்காக கமற் தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) மட்டக்களப்பு, பட்டிருப்புப் பிரகதச நீர்ப்பாசனப்

தபாறியியலாளர் அலுவலகத்துக்குாிய மகிழூர், தபாிய குளத்துக்கும் வயற்காணிகளுக்கு இகட யிலும், மண்டூர் 1 மற்றும் 2 வயற் காணி களுக்கும், கங்ககக்கிகடயிலும் உவர்நீர்த் தடுப் பகணககள அகமப்பதன்மூலம் இரு கபாகங் களிலும் பயிர்ச்தசய்கக நடவடிக்ககககள கமற்தகாள்ள முடியும் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அதகன வழகம நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு உவர்நீர்த் தடுப் பகணககள அகமப்பதற்கு கமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that saltwater intrudes the water in paddy fields located closer to catchment areas, and that crops are destroyed since paddy fields get submerged due to floods during Maha season; and (ii) if so, the measures that will be taken to prevent the said conditions?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that it would be possible to cultivate paddy during both seasons by constructing salinity barriers between Mahiloor Periyakulam and the paddy fields, and also between Mandur 1 and 2 paddy fields and the river, which come under the Pattiruppu Divisional Irrigation Engineer’s Office in Batticaloa; and

(ii) if so, the measures that will be taken to construct salinity barriers in order to reinstate that condition?

(c) If not, why?

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

• මාකලපුව ිනසථත්‍රික්කගේ මාකලපුව කළපුවට -Batticaloa Lagoon- ්සන්නව ඇති කුඹුරු ඉාම්වල කලපුග ජාල මට්ටම වැඩි වන අවසථථාවලදී ලවණ තත්මත්මවය සහිත ජාලය කුඹුරු ඉාම්වලට ඇතුළු වන බැිසන් කුඹුරු ඉාම් ිසනාශ වන තත්මත්මවයක් දක්නට ඇත. ගමන්න් මාකලපුව කලපුවට ්සන්නව ඇති තුරන්නිලාවණන් ිනට ඒරාවුර් දක්වා ඇති කලපුග ගදපැත්මගතන්ම පිහිටි කුඹුරු ඉාම් ගමගලස හානියට පත්ම ග .

• මාකලපුව කළපුව ගදපසම පිහිටි කුඹුරු ඉාම් ්රක්ෂා කිමටම සඳහා ඉිනකර තිබූ ලවණ බාධක අමුණු ිසනාශ ීම සහ ගබාගහෝ සථථානවල අමුණු සම්පූර්ණගයන්ම ිසනාශ ී ඇති බැිසන් කළපුග ලවණ ජාලය පහසුගවන් කුඹුරු ඉාම්වලට ඇතුළු ී කුඹුරු ඉාම් දැඩි ගලස හානියට පත්ම ග .

(ii) ගගාීන් ිසිනන් ගමම ලවණ බාධක අමුණු යථාවත්ම කර ගදන ගලස අතඩුකාව ඉ් ලීම් කර ඇතත්ම ඒවා යථාවත්ම කිමටමට ‍රමාණවත්ම මුද් ‍රතිපාදන ගනාලැගේ. එගහත්ම ගගාිස සංිසධානවල ඉ් ලීම් අනුව ගගාිසජාන සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් පහත සඳහන් ලවණ ජාල බාධක අමුණු අ දත්මවැඩියා කර ලබාදී ඇත.

• SAARC වැාසටහගන් අරමුදල යටගත්ම WASH Project මගින් 0015 වසගර් ගත්මත්මතාත්මතීවු ‍රගද්ශගේ ට ටර් 0000ක් ිනග ලවණ බාධක අමුණක් ඉිනකිමටම.

• 2018 වසගර් ONUR වයාපෘතිය යටගත්ම මාකලපුව එරුමන්ත්මතීවු කෘෂි යාගේ ට ටර් 53ක් ිනග ලවණ ජාල බාධක අමුණක් ගකාන්ීට් බැම්මක් ගලස ඉිනකිමටම.

• 2025 වසගර් ිසමධයගත අය වැය වැාසටහන යටගත්ම මඩුකමුනන් පත්මතු ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලය මඟින් කිරාන්කුලම් උතුර ිනට කිරාන්කුලම් දකුණ දක්වා ට ටර් 408ක් ිනග ලවණ ජාල බාධක අමුණක් ඉිනකිමටම.

• 2025 වසගර් ිසමධයගත අය වැය වැාසටහන යටගත්ම මඩුකමුනන් උතුර ‍රාගද්ශීය ග් කම් කාර්යාලය ිසිනන් එරුමන්ත්මතීවු බාධක අමුණක් පුනරුත්මථාපනය කිමටම.

• 2026 වසගර් ‍රජාා ශක්ති ිනළිඳු බව තුරන් කිමටගම් ජාාතික වැාසටහන යටගත්ම එරුමිනතිවු කෘෂි යාගේ ලවණ ජාල බාධක අමුණ සඳහා රුපිය් ිි යන 15ක මුදලක් ගවන් කර වයාපෘතිගේ වැා කටයුතු ්රම්භ කිමටම.

• තුරන්තිලාවණන් ිනට ගපරියක් ලාරු දක්වා ලවණ ජාල බාධක අමුණක් ඉිනකිමටම සඳහා ඇසථතගම්න්තු වාර්තාවක් මාකලපුව ිනසථත්‍රික් ග් කම් ගවත ඉිනරිපත්ම කිමටම.

(්) (i) එහි කුඹුරු ඉාම්වි න් අක්කර 0ක් පමණ දැනට වගා කරනු ලබන්ගන් යල කන්නගේදී පමණි.

1069 1070

පාර්ි ගම්න්තුව

(ii) වැින කාලය තුළ මඩුකූර් 1 හා 0 ‍රගද්ශගේ පවතින බැි මාර්ගය -bund road- ජාලගයන් යටීම නිසා යාබද කුඹුරුවලට යන ‍රග ශ මාර්ගය අවහිර ග . ඒ අනුව මුණන්වරම් අමුණ ‍රග ශ මාර්ගය (ලවණ ජාලය බැහැර කිමටගම් බැම්ම ගලස හැඳින්ගවන) ඉිනකිමටම සඳහා ගයෝජානාවක් ඉිනරිපත්ම කරනු ලැබූ අතර ගතෝරා ගත්ම ‍රධාන වාරි වයාපාරවල අතයවශය ‍රතිසංසථකරණ වැාසටහන යටගත්ම මුද් ගවන් කිමටම් අනුමත කර ඇත. ඒ අනුව ූලි මස අවසානය වන ිසට බලාගපාගරාත්මතු වන යල කන්නගේ අසථවනු ගනීමම අවසන් ීගමන් පසු ගමම ඉිනකිමටම් කටයුතු ්රම්භ කිමටමට නියිතය. එගසථ නමුත්ම ඉහත කුඹුරු ඉාම් කළපුවට ්සන්නගේ පිහිටා ඇති නිසා මහ කන්නය තුළ වගා කිමටම සුදුසු ගනාග .

(ඇ) ඉහත පිළිතුරු අනුව අදාළ ගනාග .

2015 ස කුු ුන අපනයන: වාර්ෂික යදායෙ 2015 முதல் கறுவா ஏற்றுமதி: வருடாந்த வருமானம்

CINNAMON EXPORTS SINCE 2015: ANNUAL REVENUE

1909/2026 29.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු බී. යරියවාශ්

ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. B.

Ariyawansha) කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා කුරුඳු අපනයනගයන් ඉපැයූ ්දායම වාර්ෂිකව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) ගම් වන ිසට කුරුඳු වගාග නිරතව ිනටින පවු් සංතයාව ගකාපමණද;

(iii) කුරුඳු වගාකරුවන් මුහුණ ගදන ගැට ද ිසසඳීමට සහ කුරුඳු වගාව ‍රවර්ධනය කිමටම සඳහා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කව ගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகரயான

காலப்பகுதியில் கறுவா ஏற்றுமதிமூலம் ஈட்டப் பட்ட வருமானம் ஆண்டுவாாியாக தவவ்கவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) தற்கபாது கறுவாச் தசய்ககயில் ஈடுபட்டுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) கறுவா உற்பத்தியாளர்கள் எதிர்கநாக்கும் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கும் கறுவாச் தசய்கககய கமம்படுத்துவதற்கும் எடுக்கப் படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) annual revenue earned from cinnamon exports in each year from the year 2015 to date, separately;

(ii) number of families who are currently engaged in cinnamon cultivation; and

(iii) measures that will be taken to resolve the problems faced by cinnamon cultivators and to promote cinnamon cultivation?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) ්සන්න වශගයන් 35 000කි.

(iii) (a) කුරුඳු සංවර්ධන ගදපාර්තගම්න්තුව ගලස කුරුඳු

කර්මාන්තය සදහා ගවන් ගවනම ්යතනික වුහයක් සථථාපනය කර තිබීම.

(b) ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළථ ශ්‍රී ලංකා කුරුඳු සඳහා ඇති

ඉ් දම වර්ධනය වන බැිසන් සාම්‍රදාන්ක ගනාවන ‍රගද්ශවල කුරුඳු වගා කිමටම ්රම්භ කිමටම.

වර්ෂය අපනයන ්දායම රුපිය් ිි යන

අපනයන ්දායම ඇගමරිකන් ගාාලර් ිි යන

2015 17,959 132

2016 23,177 159

2017 30,873 203

2018 34,853 214

2019 31,463 176

2020 38,219 206

2021 45,879 248

2022 71,716 217

2023 70,064 214

2024 67,982 226

2025 79,932 260

2026 මැන් දක්වා

35,640 108

1071 1072

[ගරු නාම් කරුණාරත්මන මහතා ]

2026 ූලි 00

(c) කුරුඳු වගා කරන ගගාීන් ගවත සහනාධාර පදනම

යටගත්ම ගුණාත්මමක කුරුඳු පැළ නිකුත්ම කිමටම.

(d) කුරුඳු සැකසුම් කාර්ික ශි් පීන්ගේ හිඟය මඟ

හැරලීම සඳහා කුරුඳු කාර්ික ශි් පීන් පුහුණු කිමටම.

(e) කුරුඳු සැකසුම් මධයසථථාන පිහිටුීම. ඒ හා සම්බන්ධ

උපකරණ යන්‍ර ිලදී ගැතිම සඳහා ්ගයෝජාන ්ධාර ලබා දීම.

(f) ජාාතයන්තරව පිළිගත්ම ‍රිති සහතික කුරුඳු කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ගැතිම සඳහා ්ගයෝජාන ්ධාර ලබා දීම.

(g) කුරුඳු වගාග ඵලදාන්තාව ඉහළ නැංීම.

· පාළු ිනටුීම සඳහා ්ගයෝජාන ්ධාර ලබා දීම.

· ක්වර ජාල සම්පාදන පද්ධතිය / ිසසුරුම් ජාල

සම්පාදන පද්ධති කුරුඳු වගාකරුවන්ට හඳුන්වා දීම සහ ඒ සඳහා ්ගයෝජාන ්ධාර ලබා දීම.

· පෘෂථඨවංශික පරගපෝෂිතන්න්ගගන් හානි වැළැක්ීම

සඳහා ්රක්ෂිත වැට / සූර්ය ගකෝෂ ිසදුි වැට ලබා ගැතිමට ්ධාර සැපයීම.

(්) අදාළ ගනාග .

නාවගාඩ ප්‍රා.වල්. වකාඨ ාස්ත්‍වේ පඇප්වතාප්

ව මතප: විස්ත්‍නතත நாதகாகட பிரகதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள

"எப்கதாப் கதாட்டம்": விபரம் “APTHOP WATTA” IN NAGODA DS DIVISION: DETAILS

1926/2026 30. ගු ටී.වේ. ගයසුන්දත ෙළතා (மாண்புமிகு ாீ.கக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara)

කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) ගා් ල ිනසථත්‍රික්කගේ නාගගාා ‍රාගද්ශීය ග් කම් ගකාට්ඨාසගේ “ඇේගතාේ වත්මත” රජාගේ ඉාමක් බව පිළිගන්ගන්ද; (ii) එම ඉාම අතීතගේ ිනට ගම් දක්වා පවරා ඇති ්කාරය කවගර්ද; (iii) එම ඉාගම් බිම් ‍රමාණය ගකාපමණද; (iv) ගම් වන ිසට ගමම ඉාගම් පිනංචිකරුවන් සංතයාව ගකාපමණද; (v) එම පිනංචිකරුවන් ිසිනන් භුක්ති ිසඳින බිම් ‍රමාණය ගකාපමණද; (vi) පිනංචිී ගනාමැති වගා කටයුතු පමණක් ිනදු කරන සංතයාව ගකාපමණද; (vii) ඔවුන් භුක්ති ිසඳින බිම් ‍රමාණය ගකාපමණද; (viii) ඉහත ඉාගම් දළ සැලැසථම ඉිනරිපත්ම කරන්ගන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ඉහත ඉාම තුළ ජාාතික ගගාානැඟිි පර්ගේෂණ ්යතනය

මඟින් හඳුනාගගන ඇති අවදානම් කලාප පිහිටා තිගේද යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) காலி மாவட்டத்தின் நாதகாகட பிரகதச தசயலாளர் பிாிவில் அகமந்துள்ள "எப்கதாப்

கதாட்டம்" அரசாங்கத்தின் காணி என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

(ii) அந்தக் காணி ஆரம்பத்திலிருந்து இதுவகர உாித்து மாற்றம் தசய்யப்பட்டுள்ள விதம் யாது;

(iii) கமற்படி காணியின் பரப்பளவு யாது;

(iv) கமற்படி காணியில், இன்றளவில் குடியிருப்பவர்

களின் எண்ணிக்கக யாது;

(v) அத்தககய குடியிருப்பாளர்கள் அனுபவிக்கும்

காணியின் அளவு யாது;

(vi) காணியில் வசிக்காது, பயிர்ச்தசய்கககய மட்டும் கமற்தகாள்பவர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(vii) அத்தககய நபர்கள் அனுபவிக்கும் காணியின்

அளவு யாது;

(viii) கமற்படி காணியின் மாதிாி வகரபடத்கத சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கமற்படி காணியினுள் கதசிய கட்டிட ஆராய்ச்சி

நிறுவகத்தால் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ள ஆபத் தான வலயங்கள் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that the land "Apthop Watta" in the Nagoda Divisional Secretary's Division of the Galle District is a State land;

(ii) the manner in which the said land has been transferred from the past to the present;

(iii) the extent of the said land;

(iv) the number of residents who reside on the said land at present;

(v) the extent of the land that is occupied by the said residents;

(vi) the number of persons who are not settled, but only carry out cultivation activities on the said land;

(vii) the extent of the land that is in their possession at present; and

(viii) whether the rough plan of the said land will be presented?

(b) Will he also inform this House whether disaster-prone areas identified by the National Building Research Organization (NBRO) are located within the said land?

(c) If not, why?

1073 1074

පාර්ි ගම්න්තුව

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ . (ii) 1921 වන ිසට රජාය සතුව පැවති ගමම ඉාම ගෂෝ ගවා් සථ සමාගම - Show Wallace and Company - ගවත 99 අවුරුද්දක් සඳහා බදු දී ඇති අතර එකී සමාගම ිසිනන් එම බදු අන්තිවාිනකම ඇේගතෝේ වතු සමාගම ගවත පවරා ඇත. පසුව 1999 වසගර්දී ඉාම් අත්මකර ගැතිගම් පනගත්ම 38(අ) අතුරු ිසධානය යටගත්ම ගමම ඉාම රජායට අත්මපත්ම කරගගන ඇත.

(iii) අක්කර 4 7න් රූඩ් 01න් පර් සථ 0 න්.

(iv) පිනංචිකරුවන් සංතයාව 70කි. (v) මැනුම් කටයුතු ිනදු කර ගනාමැති බැිසන් පිනංචිකරුවන් භුක්ති ිසඳින ‍රමාණ නිශථචිතව සඳහන් කළ ගනාහැක. ගමම ඉාම මැනුම් කිමටම සඳහා ගජායෂථඨ ිනින්ගදෝරු අධිකාරි ගවත මැනුම් ඉ් ලීම් අංක 0130 0005.07.31 ිනගනන් මැනුම් ඉ් ලීම ගයාමු කර ඇති අතර 0005.10.13 හා 000 .04.00 ිනනැතිව ිනහි කැඳීම් ි පි ද නාගගාා ‍රාගද්ශීය ග් කම් ිසිනන් ගයාමු කර ඇත.

(vi) වගා කටයුතු කරන සංතයාව 08කි. (vii) මැනුම් කටයුතු ිනදු කර ගනාමැති බැිසන් වගා කටයුතු කරන බිම් ‍රමාණය නිශථචිතව සඳහන් කළ ගනාහැක. (viii) අත්මපත්ම කර ගැතිගම් පනගත්ම වැනි වගන්තිය යටගත්ම සකසථ කරන ලද අ.ග.පි. 508හි කැබි අංක 1404 හා 1405 පිඹුර මඟින් ගමම ඉාම නිරූපණය ග . (ඇමුුවෙ ය** දක්වා ඇත.)

(්) ජාාතික ගගාානැඟිි පර්ගේෂණ ්යතනය මඟින් අවදානම් කලාප හඳුනාගගන ගනාමැත.

(ඇ) හඳුනාගත්ම අවදානම් කලාප ගනාමැති අතර පිනංචිකරුවන් කිහිප ගදගනකුගේ ඉ් ලීම පරිින ඉාම්වල අවදානම ඉවත්ම කිමටම සඳහා ජාාතික ගගාානැඟිි පර්ගේෂණ ්යතනය ගවත ගයාමු කර නිර්ගද්ශ ලබාගගන ඒ අනුව කටයුතු කර ඇත.

ව ම වපාවළාත ස්ත්‍ළනාධාාත වබදා ළැමෙ ස්ත්‍ඳළා QR

වේත ්‍රෙය: ස්ත්‍ාර්ථක මවය கதயிகல உர மானிய விநிகயாகத்துக்கான QR

குறியீட்டு முகறகம: தவற்றி QR SYSTEM FOR DISTRIBUTION OF TEA FERTILIZER

SUBSIDIES: SUCCESS

1770/2025 31. ගු ගයාන් ගනක ෙළතා (ගු ලාල් වේෙනා ම ෙළතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு கயான் ஜனக - மாண்புமிகு லால் பிகரமநாத்

சார்பாக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. Lal

Premanath) වැිසි සහ ‍රජාා යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (0):

(අ) (i) ගත්ම වගාව සඳහා ගපා ගහාර සහනාධාරය ලබා දීගම්දී හඳුන්වා දුන් QR ගක්ත ‍රමය මඟින් අගේක්ෂිත අරමුණු සපුරාගගන තිගේද;

(ii) එගසථ නම් එම සාර්ථකත්මවය තහවුරු කරන දත්මත කවගර්ද;

(iii) දැනට පවතින එම QR ගක්ත ගයෝජානා ‍රමගේ ‍රාගයෝගික ගැට ද කවගර්ද;

(iv) ගමම ‍රමය ක්‍රියාත්මමක කිමටගම්දී අගේක්ෂිත ඉලක්ක සපුරා ගනාගත්ම අවසථථා තිගේද;

(v) එගසථ නම් එයට ගහථතු මූි ක සාධක කවගර්ද;

(vi) ගපාගහාර ලබා ගැතිගම්දී QR ගක්ත ‍රමය ගහථතුගවන් පීාාවට පත්ම ගත්ම වැිසි කරුවන් සඳහා රජාය මඟින් ලබාදී ඇති ිසක් ප පහසුකම් ගහෝ සහන කවගර්ද;

(vii) QR ගක්ත ‍රමය වැඩි ිනයුණු කිමටම ගහෝ වාාත්ම ඵලදාන් ‍රමයක් කරා ගයාමු කිමටම සඳහා ඉිනරිගේදී රජාය මඟින් ගනු ලබන ක්ෂණික ක්‍රියාමාර්ග තිගේද;

(viii) එගසථ නම් ඒවා කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தபருந்கதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) கதயிகல பயிர்ச்தசய்ககக்கான உர மானியம்

வழங்கும்கபாது அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட QR குறியீட்டு முகறகம ஊடாக எதிர்பார்க்கப்பட்ட குறிக்ககாள்கள் அகடயப்தபற்றுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அந்த தவற்றிகய உறுதிப்படுத்தும்

தரவுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தற்கபாது நகடமுகறயிலுள்ள கமற்படி QR

குறியீட்டு முகறகமயில் காணப்படுகின்ற நகடமுகறச் சிக்கல்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இந்த முகறகமகய நகடமுகறப்படுத்துகின்ற

கபாது எதிர்பார்க்கப்பட்ட இலக்குகள் அகடயப் தபறாத சந்தர்ப்பங்கள் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அதற்கான அடிப்பகடக் காரணிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) உரத்கதப் தபற்றுக்தகாள்கின்றகபாது QR குறியீட்டு முகறகம காரணமாகப் பாதிக்கப் பட்ட கதயிகல தபருந்கதாட்டத் துகறயினருக்கு அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்டுள்ள மாற்று வசதிகள் மற்றும் நிவாரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) QR குறியீட்டு முகறகமகய முன்கனற்று வதற்ககா அல்லது மிகவும் பயனுறுதி மிக்க முகறகமயாக முன்தனடுப்பதற்ககா எதிர்காலத்தில் அரசாங்கத்தால் கமற்தகாள்ளக் கூடிய துாித நடவடிக்கககள் உள்ளதா என்பகதயும்;

1075 1076

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ූලි 00

(viii) ஆதமனில், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the objectives of introducing a QR system on distributing fertilizer subsidy for tea plantations has been fulfilled;

(ii) if so, the available data to demonstrate such success;

(iii) the practical limitations of the current QR code system;

(iv) whether there have been instances where the objectives were not achieved by implementing this system;

(v) if so, the main reasons for such an outcome;

(vi) the alternative facilities or reliefs provided by the Government to the tea planters who were placed at a disadvantage by the said QR code system;

(vii) whether the Government is to take prompt measures to improve or enhance the efficiency of the said QR code system; and

(viii) if so, such measures that will be taken?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි වැිසි සහ ‍රජාා යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii) QR ගක්තය සඳහා දැනට ි යාපිනංචි ී ඇති ගගාීන්

සංතයාව 00 ,511කි. එම සංතයාගවන් 190,408ක ගගාීන් පිරිසක් ගවත ගමට්‍රික්ගටාන් 01,500ක ගපාගහාර ‍රමාණයක් ලබා දී ඇත.

(iii) කේපාදු කළ වගාවන් සඳහා ගපාගහාර ලබාදීමට ගනාහැකි ීම.

ගපාගහාර ලබාදීගම්දී මාර්ගගත ‍රමය භාිසත කිමටමට කටයුතු කළ ද අදාළ ගපාගහාර සමාගම්වලට ගගීම් කිමටගම්දී අතයවශය ග් තන නිවැරිනව ඉිනරිපත්ම ගනාීම නිසා අදාළ ්යතන ගවත මුද් ගගීම් ‍රමාද ීම.

(iv) ඔ .

(v)

• ඇතැම් ගගාීන්ට QR ගක්තය ලබා ගැතිගම්දී අවශය

අන්තර්ජාාල පහසුකම් වැනි යටිතල පහසුකම් ගනාමැති ීම.

• ඇතැම් ගගාීන්ගේ ද ද ලබාදීම් පිළිබඳ දත්මතයන් දළු

එකතු කරන්නන් ිසිනන් කර්මාන්තශාලා ගවත නිවැරිනව ලබා ගනාදීම ගහථතුගවන් QR ගක්ත සකසථ කිමටමට ගනාහැකි ීම. • උදාහරණයක් වශගයන් QR ගක්ත සකසථ කිමටම සඳහා

269,000ක පමණ ගගාීන් පිරිසක් පද්ධතිගයහි ි යාපිනංචි වුවද, ගම් අතරින් QR ගක්ත නිකුත්ම කර ඇත්මගත්ම 00 511ක ගගාීන් පිරිසක් සඳහා පමණක් ීම. • ද ද සැපයීම පදනම් කර ගන්නා නිසා කේපාදු කළ

අවසථථාවලදී ගගීම් කිමටමට ගතාරතුරු ඉිනරිපත්ම ගනාීම.

(vi) පීාාවට පත්ම වන්ට QR ‍රමග දය ක්‍රියාත්මමක කරන

අවසථථාග දී ඊට අදාළ ිසසඳුම් ලබාගදන ලදී.

(vii) ඔ .

(viii) QR ගක්තය ලබා ගැතිම සඳහා දත්මත ඇතුළත්ම කිමටම

ගගාීන් ිසිනන්ම ිනදු කර ගත හැකි වන පරිින පද්ධතිය වැඩිිනයුණු කිමටම හා මාර්ගගත ‍රමය ඔසථගසථ අදාළ ගපාගහාර සමාගම් ගවත ඉතා ගකටි කාලයක් තුළ ගගීම් කටයුතු ිනදු කිමටමට කටයුතු කරනු ලැගේ.

(්) අදාළ ගනාග .

ස්ත්‍ාවර්ධාන නිලධාාරින් ස්ත්‍ළ කයෙනාකතඅ වස්ත්‍නවා

නිලධාාරින්: වගකීම් ස්ත්‍ළ තාගකාරි அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்கள் மற்றும் முகாகமத்துவ கசகவ உத்திகயாகத்தர்கள்: ஒதுக்கப்பட்ட தபாறுப்புகளும் கடகமகளும் DEVELOPMENT OFFICERS AND MANAGEMENT SERVICE

OFFICERS: RESPONSIBILITIES AND DUTIES

1020/2025 33.‍ගු ත.ඩවන් වගයචන්රමූර්තික ෙළතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy)

රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) සංවර්ධන නිලධාරින් සඳහා අනුමත ගසථවා

වයවසථථා ගනාමැතිකම සම්බන්ධගයන් රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයාංශගේ ඒකාබද්ධ ගසථවා අංශය සහ රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් ගනු ලබන පියවර කවගර්ද;

(ii) උපාධි සුදුසුකම් සහිතව ගසථවයට ඇතුළත්ම

සංවර්ධන නිලධාරින්ට (MN 4) පවරා ඇති මූි ක කාර්යභාරය සහ වගකීම් කවගර්ද;

(iii) උසසථ ගපළ සුදුසුකම් සහිතව ගසථවයට ඇතුළත්ම

කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරින්ට (MN 3) පවරා ඇති නිශථචිත රාජාකාරි කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

தபாது நிருவாகம், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்களுக்கான அங்கீ காிக்கப்பட்ட கசகவப் பிரமாணக் குறிப்புகள் இல்லாத குகறகய நிவர்த்தி தசய்வதற்கு தபாது நிருவாகம், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சின் இகணந்த கசகவகள்

1077 1078

පාර්ි ගම්න්තුව

பிாிவு மற்றும் அரசாங்க கசகவ ஆகணக் குழு ஆகியவற்றால் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) பட்டப்படிப்புத் தகககமகளுடன் கசகவயில் இகணந்த அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்களுக்கு (MN 4) வழங்கப்பட்டுள்ள முதன்கமப் பணிகள் மற்றும் தபாறுப்புகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) உயர் தர தகககமகளுடன் கசகவயில் இகணந்த முகாகமத்துவ கசகவ உத்திகயாகத் தர்களுக்கு (MN 3) ஒதுக்கப்பட்டுள்ள குறிப்பான கடகமகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the steps taken by the Combined Services Division of the Ministry of Public Administration, Provincial Councils and Local Government and the Public Service Commission to address the absence of approved Service Minutes for Development Officers;

(ii) primary role and responsibilities assigned to Development Officers (MN 4), who entered the service with degree qualifications; and

(iii) specific duties assigned to Management Service Officers (MN 3), who entered the service with G.C.E. Advanced Level qualifications?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගසථවා වයවසථථාවක් පවතී. 0011.08.01 ිනන ිනට ක්‍රියාත්මමක වන එම සංවර්ධන නිලධාරි ගසථවයට අදාළ ගසථවා වයවසථථාව ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගේ අති ිසගශථෂ ගැසට් ප‍ර අංක 1745/11 හා 0010.00.14 ිනනැති ගැසට් ප‍රය මඟින් ‍රිනද්ධ කරන ලද අතර එය ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාගේ අති ිසගශථෂ ගැසට් ප‍ර අංක 1774/31 හා 0010.09.07 ිනනැති ගැසට් ප‍රය මඟින් සංගශෝධනය කර ඇත.

(ii) සංවර්ධන නිලධාරි ගසථවා වයවසථථාග සඳහන් ිසධිිසධාන අනුව රජාය ිසිනන් ක්‍රියාත්මමක කරනු ලබන සංවර්ධන ගයෝජානා ‍රමයන්හි අගේක්ෂිත අරමුණු ළඟා කර ගැතිගම් කාර්යයන්හිදී ිසධායක මට්ටම්වල කාර්යභාරයට උපසථථම්භක වන්නා ිසමර්ශන ගතාරතුරු හා දත්මත රැසථ

කිමටම / ිසශථග් ෂණය / වාර්තා සම්පාදනය / සට ක්ෂණ වැනි කාර්යයන්ගගන් සමන්ිසත කාර්යභාරයක් ගමම තනතුරු දරන්නන්ට පැවගර්. (iii) 1840/34 හා 0013.10.11 ිනනැති ගැසට් නිග දනය මඟින්

‍රකාශිත කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවා වයවසථථාගවහි අංක 4 දරන වගන්තිය යටගත්ම කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවගේ කාර්යභාරය දක්වා ඇත. ඒ අනුව කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවගේ MN 2 නිලධාරින්ට පැවගරන නිශථචිත කාර්යභාරය / රාජාකාරි පහත පරිින ග . ්යතනයන්හි ිසධායක කළමනාකරණ හා පරිපාලන යන මට්ටම්වල නියුතු වන්ගේ කාර්යයන්ට උපසථථම්භක හා / ගහෝ පහසුකාරක කර්තවයයන් අතුරින් තාක්ෂණික සථවරූපගේ ගනාවන්නා ද බහුකාර්ය -Multifunctional - සථවරූපගේ ද තාක්ෂණික නිපුණතා හැර ගවනත්ම ිසගශථෂිත නිපුණතාවන් අවශය වන්නා ද කාර්යයන් ගමම ගසථවයට අයත්ම නිලධරයන්ට පැවගර්. ගමම ගසථවගේ කාර්යයන් අතුරින් සුිසගශථී ගකාට දක්වනු ලබන කාර්යයන් ගමම ගසථවයට අයත්ම නිලධරයන් ඉටු කරනු ලැබිය යුතුය. කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවා වයවසථථාගවහි 5 වගන්තිය මගින් ‍රකාශිත පරිින කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවගේ III, II සහ I ග‍රථණි සඳහා වැටුේ ගක්ත අංකය "MN-02-2026-A" වන ගහන්න් ගමම ‍රශථන අංක: 1000/0005 හි (අ) (iii) ගකාටගසහි සඳහන් MN 3 යන්න නිවැරින ගනාග .

(්) අදාළ ගනාග .

ස්ත්‍ාවර්ධාන නිලධාාරින් ස්ත්‍ළ කයෙනාකතඅ වස්ත්‍නවා

නිලධාාරින් : රැරීයා කාර්යභාතයන් ය වවනස්ත්‍

அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்கள் மற்றும் முகாகமத்துவ கசகவ உத்திகயாகத்தர்கள்: கவகலப்

தபாறுப்புகளுக்கு இகடகயயான கவறுபாடு DEVELOPMENT OFFICERS AND MANAGEMENT SERVICE

OFFICERS: DISTINCTION OF JOB ROLES

1021/2025 34.ගු ත.ඩවන් වගයචන්රමූර්තික ෙළතා

(மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) රාජාය පරිපාලන, පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරින් අතර රැකියා භූිකාවන්හි ‍රාගයෝගික තත්මත්මවය තුළ පිළිගත්ම ගවනසථකම් තිගේද; (ii) එගසථ නම්, අමාතයාංශ සහ ගදපාර්තගම්න්තු තුළ එවැනි ගවනසථකම් ක්‍රියාත්මමක කරනු ලබන්ගන් ගකගසථද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද? (්) (i) වුහගත ිසභාග සහ සම්මුත පමටක්ෂණ ක්‍රියාවි යක් හරහා ශ්‍රී ලංකා ිසගද්ශ දූත මඩුකාලවල තනතුරු සඳහා සුදුසුකම් ලබන්ගන් කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරින් පමණක්ද; (ii) එගසථ නම්, සංවර්ධන නිලධාරින් සඳහා ඒ හා සමාන යන්‍රණයක් හඳුන්වා ගනාදීමට ගහථතු කවගර්ද; (iii) කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරින් හා සමානව සංවර්ධන නිලධාරින් සඳහා ද ිසගද්ශ රැකියා අවසථථා ඇතුළුව සමාන වෘත්මතීය සංවර්ධන අවසථථා සහතික කිමටමට පියවර ගන්ගන්ද;

යන්නත්ම එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද? (ඇ) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

1079 1080

[ගරු රජීවන් ගජාය න්රමූර්ති මහතා]

2026 ූලි 00

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) நகடமுகறயில் அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்கள் மற்றும் முகாகமத்துவ கசகவ உத்திகயாகத்தர்களுக்கு இகடயிலான ததாழில்சார் பணிகளில் நிகலதபற்ற கவறுபாடுகள் காணப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்தககய கவறுபாடுகள் அகமச்சுக்கள் மற்றும் திகணக்களங்களுக்குள் எவ்வாறு நகடமுகறப்படுத்தப்படுகின்றன என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒரு கட்டகமக்கப்பட்ட பாீட்கச மற்றும் கநர்முகப் பாீட்கச நகடமுகறயின் ஊடாக, தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககத் தூதரகங்களுக்கு நியமிக்கப்படுவதற்கு முகாகமத்துவ கசகவ உத்திகயாகத்தர்கள் மாத்திரகம தகுதிதபறுகின்றார்களா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்களுக்காக அத்தககயததாரு தபாறிமுகற அறிமுகப்படுத்தப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) முகாகமத்துவ கசகவ உத்திகயாகத்தர்களுக்கு நிகராக, அபிவிருத்தி உத்திகயாகத்தர்களுக்கும் தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்பு வாய்ப்புகள் உள்ளிட்ட சமமான ததாழில்முகற கமம்பாட்டு வாய்ப்புககள உறுதிப்படுத்த நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) whether there are established distinctions in job roles between Development Officers and Management Service Officers in practice; and (ii) if so, how such distinctions are implemented within Ministries and Departments?

(b) Will he also inform this House - (i) whether only Management Service Officers are eligible for postings to Sri Lankan Foreign Missions through a structured examination and interview process; (ii) if so, the reasons for not introducing a similar mechanism for Development Officers; and (iii) whether steps will be taken to ensure equal professional development opportunities, including overseas employment opportunities, for Development Officers on par with Management Service Officers?

(c) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) සංවර්ධන නිලධාරින් ්ශ්‍රිත ගසථවා නිලධාරි ගණයට අයත්ම ක්ගෂථ‍රගත නිලධාරින් පිරිසක් වන අතර කළමනාකාරණ ගසථවා නිලධාරින් කාර්යාලගත නිලධාරි පිරිසට අයත්ම ග . සංවර්ධන නිලධාරි ගසථවා වයවසථථාග සඳහන් ිසධිිසධාන අනුව රජාය ිසිනන් ක්‍රියාත්මමක කරනු ලබන සංවර්ධන ගයෝජානා ‍රමයන්හි අගේක්ෂිත අරමුණු ළඟා කර ගැතිගම් කාර්යයන්හිදී ිසධායක මට්ටම්වල කාර්යභාරයට උපසථථම්භක වන්නා ිසමර්ශන ගතාරතුරු හා දත්මත රැසථ කිමටම / ිසශථග් ෂණය / වාර්තා සම්පාදනය සට ක්ෂණ වැනි කාර්යයන්ගගන් සමන්ිසත කාර්ය භාරයක් ගමම තනතුරු දරන්නන්ට පැවගර්. කළමනාකරණ ගසථවා වයවසථථාග පරිින ්යතනයන්හි ිසධායක කළමනාකරණ හා පරිපාලන යන මට්ටම්වල නියුතු වන්ගේ කාර්යයන්ට උපසථථම්භක හා / ගහෝ පහසුකාරක කර්තවයයන් අතුරින් තාක්ෂණික සථවරූපගේ ගනාවන්නා ද බහුකාර්ය (multifunctional) සථවරූපගේ ද තාක්ෂණික නිපුණතා හැර ගවනත්ම ිසගශථෂිත නිපුණතාවන් අවශය වන්නා ද කාර්යයන් ගමම ගසථවයට අයත්ම නිලධරයන්ට පැවගර්. ගමම ගසථවගේ කාර්යයන් අතුරින් සුිසගශථීගකාට දක්වනු ලබන කාර්යයන් ගමම ගසථවයට අයත්ම නිලධරයන් ඉටු කරනු ලැබිය යුතුය. (ii) එක් එක් අමාතයාංශ හා ගදපාර්තගම්න්තුවලට අයත්ම නිලධාරින්ට රැකියා ලැන්සථතු නිකුත්ම කරනු ලබන්ගන් එම අමාතයාංශ හා ගදපාර්තගම්න්තුවලට අනනය වන පරිින අදාළ ්යතන ‍රධාතින් ිසිනන් ග . එම රැකියා ලැන්සථතු නිලධාරියා අයත්ම වන ගසථවා වයවසථථාව අනුව සැකසීම ිනදු කළ යුතුය. (්) (i) කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරින් ිසගද්ශ දූත මඩුකාලවල තනතුරු සඳහා බඳවා ගැතිමට අදාළ ගැසට් නිග දනය නිකුත්ම කරනු ලබන්ගන් ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශගේ ඉ් ලීම පරිින ශ්‍රී ලංකා ිසභාග ගදපාර්තගම්න්තුව මඟින් වන අතර රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයාංශය එම බඳවා ගැතිම් සඳහා මැිනහත්ම ීමක් ිනදු කරනු ගනාලබන්. ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශය සම්මුත පමටක්ෂණ මඟින් ගතෝරාගනු ලබන කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරින් ිසගද්ශ කටයුතු අමාතයාංශය ගවත සථථාන මාරු කිමටම පමණක් රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයාංශය මඟින් ිනදු කරනු ලැගේ.

(ii) අදාළ ගනාග .

(iii) අදාළ ගනා ග .

(ඇ) අදාළ ගනා ග .

ශ්‍රී ලාකා පරිපාලන වස්ත්‍නවවේ නිලධාාරින්: බඳවා

ගැනීවම් ක්‍රියා පටිපාටිය ස්ත්‍ළ තනුරු නාෙ இலங்கக நிருவாக கசகவ உத்திகயாகத்தர்கள்: ஆட்கசர்ப்பு நகடமுகற மற்றும் பதவிப் தபயர்கள்

OFFICERS OF SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE:

RECRUITMENT PROCEDURE AND DESIGNATIONS

2062/2026 35.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු ව ම.සී. අලවුරවල

ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு கஜ.சீ.

அலவத்துவல சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.

J.C. Alawathuwala) රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1)

1081 1082

පාර්ි ගම්න්තුව

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවයට ඇතුළත්ම ීම සඳහා සපුරාි ය යුතු සුදුසුකම් කවගර්ද;

(ii) එම ගසථවයට නිලධාරින් බඳවා ගනු ලබන ‍රමග දය කවගර්ද;

(iii) එම ගසථවයට අයත්ම තනතුරු නාම කවගර්ද;

(iv) පරිපාලන ගසථවයට අයත්ම වුවද දැනට ගවනත්ම ගසථවාවන්ට අයත්ම නිලධාරින් ිසිනන් දරන තනතුරු ගහෝ වැා බලන තනතුරු නාම සහ ගසථවා සථථාන කවගර්ද;

(v) පරිපාලන ගසථවය ිසධිමත්ම රාජාය ගසථවාවක් ගලස පවත්මවාගගන යෑම සඳහා එම නිලධාරින් සුදුසු සථථානවල සථථානගත කිමටමට ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக நிருவாக கசகவக்கு உள்ளீர்க்கப்படுவதற்குப் பூர்த்தி தசய்யகவண்டிய தகககமகள் யாகவ;

(ii) கமற்படி கசகவக்கு உத்திகயாகத்தர்ககள ஆட்கசர்ப்புச் தசய்வதற்கான முகறகம யாது;

(iii) கமற்படி கசகவக்கு உாிய பதவிப் தபயர்கள் யாகவ;

(iv) நிருவாக கசகவக்கு உாிய பதவிககளத் தற்கபாது கவறு கசகவககளச் கசர்ந்த உத்திகயாகத்தர்கள் வகிப்பார்களாயின், அவ்வாறு வகிக்கின்ற பதவிகள் அல்லது பதிற்கடகமயாற்றும் பதவிப் தபயர்களும் பணியிடங்களும் யாகவ;

(v) நிருவாக கசகவகய முகறயான ஓர் அரச கசகவயாக முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்காக, கமற்படி உத்திகயாகத்தர்ககளப் தபாருத்தமான இடங்களில் அமர்த்துவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) qualifications that must be fulfilled to enter the Sri Lanka Administrative Service;

(ii) procedure for the recruitment of officers to that Service;

(iii) designations to which the officers of that Service are appointed;

(iv) designations or acting designations that belong to the Administrative Service, but are currently held by officers belonging to other services along with their places of work; and

(v) measures that will be taken to place the said officers in appropriate work places in order to maintain the Administrative Service as a proper public service?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි රාජාය පරිපාලන පළාත්ම සභා සහ පළාත්ම පාලන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවගේ III ග‍රථණියට බඳවා ගැතිගම් ිසවෘත ධාරාව සඳහා බඳවා ගැතිගම් සුදුසුකම්:-

ගපාදු සුදුසුකම්:

i. ශ්‍රී ලංකාග පුරවැිනයකු ීම.

ii. ිසශථෂථට රිතයකින් යුක්ත ීම.

iii. ිනවන්ගන් ඕනෑම ‍රගද්ශයක ගසථවය කිමටමටත්ම

තනතුගර් රාජාකාරි ඉටු කිමටමටත්ම ‍රමාණවත්ම ශාමටරික හා මානිනක ගයෝගයතාවකින් යුක්ත ීම.

අධයාපන/වෘත්මතීය සුදුසුකම් හා වයසථ සීමාව:

ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවගේ III ග‍රථණියට බඳවා ගැතිගම් සීිත ධාරාව සඳහා බඳවා ගැතිගම් සුදුසුකම්.

ගපාදු සුදුසුකම්

i. ශ්‍රී ලංකාග පුරවැිනයකු ීම.

ii. ිසශිෂථට රිතයකින් යුක්ත ීම.

iii. ිනවන්ගන් ඕනෑම ‍රගද්ශයක ගසථවය කිමටමට ‍රමාණවත්ම ශාමටරික හා මානිනක ගයෝගයතාවකින් යුක්ත ීම.

අධයාපන සුදුසුකම් සහ පළපුරුද්ද

i. ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පිළිගත්ම ිසගද්ශීය ගහෝ රාජාය ිසශථවිසදයාලයකින් පිරිනමනු ලබන උපාධියක්

ගහෝ

ශ්‍රී ලංකාග පාර්ි ගම්න්තු පනතකින් සථථාපිත ිසශථවිසදයාලයකින් පිරිනමනු ලබන උපාධියක්

ගහෝ

1978 අංක 1 දරන ිසශථවිසදයාල පනගත්ම 05A වගන්තිය යටගත්ම පිළිගත්ම උපාධියක්

සහ

ගසථවය වයස අධයාපන හා වෘත්මතීය සුදුසුකම්

අධයාපන වෘත්මතීය

ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවය

අයදුම්පත්ම කැඳීගම් ගැසට් නිග දනය ‍රකාශයට පත්ම කරන ිනනට ගහෝ එිනනට ගපර වයස අවුරුදු ිසිනගදකට (00ට) ගනාඅ් ිසය යුතු අතර අවුරුදු ිසිනඅටට (08ට) ගනාවැඩි ිසය යුතුය.

ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පිළිගත්ම ිසගද්ශීය ගහෝ රාජාය ිසශථවිසදයාලයකින් පිරිනමනු ලබන උපාධියක් / ශ්‍රී ලංකාග පාර්ි ගම්න්තු පනතකින් සථථාපිත ිසශථවිසදයාලයකින් පිරිනමනු ලබන උපාධියක් ගහෝ 1978 අංක 1 දරන ිසශථවිසදයාල පනගත්ම 05A වගන්තිය යටගත්ම පිළිගත්ම උපාධියක් ලබා තිබීම.

අදාළ නැත.

1083 1084

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2026 ූලි 00

රාජාය ගසථවගේ ගහෝ පළාත්ම රාජාය ගසථවයක ගහෝ සථිර ිස‍රාම වැටුේ සහිත රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත අංක 10/0005 හි වැටුේ ගක්ත අංක MN 2-2025 ගහෝ ඊට ඉහළ MN වැටුේ ගක්ත අංකයක් යටගත්ම වැටුේ ලබන SL 1-2025 වැටුේ ගක්ත අංකය යටගත්ම වැටුේ ලබන ගහෝ ගසථවයක / තනතුරක අවම වශගයන් වසර 5ක සක්‍රිය හා සතුටුදායක ගසථවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති නිලධාරියකු ීම.

ගහෝ

ii. රාජාය ගසථවගේ ගහෝ පළාත්ම රාජාය ගසථවයක ගහෝ සථිර ිස‍රාම වැටුේ සහිත රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත අංක 10/0005 හි වැටුේ ගක්ත අංක MN 2-2025 ගහෝ ඊට ඉහළ MN වැටුේ ගක්ත අංකයක් යටගත්ම වැටුේ ලබන SL 1-2025 වැටුේ ගක්ත අංකය යටගත්ම වැටුේ ලබන ගහෝ ගසථවයක / තනතුරක අවම වශගයන් වසර 10ක සක්‍රිය හා සතුටුදායක ගසථවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර ඇති නිලධාරියකු ීම.

ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවගේ III ග‍රථණියට බඳවා ගැතිගම් කුසලතා ධාරාව සඳහා බඳවා ගැතිගම් සුදුසුකම්.

අදාළ සුදුසුකම් සහ පළපුරුද්ද:

i. කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවගේ අධි පන්තිගේ ගහෝ පළාත්ම කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවයක අධි පන්තිගේ සථිර ිස‍රාම වැටුේ සහිත තනතුරක නිලධාරියකු ීම.

ගහෝ

ii. කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවගේ ගහෝ පළාත්ම කළමනාකරණ ගසථවා නිලධාරි ගසථවයක ගහෝ පළමුවන ග‍රථණිගේ (I ග‍රථණිගේ) වසර දහයක (10ක) සක්‍රිය හා සතුටුදායක ගසථවා කාලයක් සහිත එම ගසථවයක වසර ිසසථසකට (00කට) ගනාඅ් සක්‍රිය හා සතුටුදායක ගසථවා කාලයක් ඇති නිලධාරියකු ීම.

සටහන:

ගමහිදී ගසථවා කාලය ගණනය කිමටගම්දී රාජාය ගසථවගේ සහ / ගහෝ පළාත්ම රාජාය ගසථවයන්හි අදාළ අතඩුකා ගසථවා කාලයන්හි එකතුව ගණන් ගනු ලැගේ. අධි ගසථවක පදනම මත කිිනයම් තනතුරකට පත්ම කරනු ලැබූ අවසථථාවන් ගහෝ පත්මීම් ගපරදාතම් කරනු ලැබූ අවසථථාවන් ගහෝ තනතුරක වැා බැලීමක් / රාජාකාරි ඉටු කිමටමක් ිනදු කරනු ලැබූ අවසථථාවන් ගහෝ ගජායෂථඨතා ලකුණු ගණනය කිමටගම්දී සලකා ගනාබලන අතර ඒ සඳහා නිතය තනතුර පමණක් පදනම් කරගනු ලැගේ.

අංක 1840/0 දරන 0013.10.03 ිනනැති අති ිසගශථෂ ගැසට් ප‍රගේ පළ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවගේ ගසථවා වයවසථථාග අංක 10 යටගත්ම සඳහන් පරිින ිසවෘත / සීිත / කුසලතා පදනින් බඳවා ගැතිමට අදාළ සුදුසුකම් වැඩිදුරටත්ම සඳහන් කර ඇත. (ඇමුණුම 01**).

(ii) අංක 1840/0 දරන 0013.10.03 ිනනැති අති ිසගශථෂ ගැසට් ප‍රගේ පළ කරන ලද ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවගේ ගසථවා වයවසථථාග අංක 10.0. යටගත්ම සඳහන් පරිින ිසවෘත / සීිත / කුසලතා යන පදනින් තරග ිසභාගය හා සම්මුත පමටක්ෂණය මඟින් බඳවාගනු ලැගේ. (ඇමුණුම 00**)

තවද අංක අමප/03/01 0/ 05/010 හා 0003.00.07 ිනනැති අමාතය මඩුකාල තීරණය අනුව ිසවෘත තරග ිසභාගය දීපවයාේත ගසථවාවන් සඳහා ගපාදු තරග ිසභාගයක් ගලස 0001 වර්ෂගේ ිනට පැවැත්මීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවගේ ිසගශථෂ / I/II/III ග‍රථණිගේ තනතුරු පිළිබඳ ගසථවා වයවසථථාග "අ" උපග් තනගේ ඇතුළත්ම ග . (ඇමුණුම 03**)

ගමම තනතුරු උපග් තනය සම්බන්ධව ග‍රථෂථඨාධිකරණගේ න් අංක SC FR 23/2014 හි තීන්දුවට අදාළව ක්‍රියා කිමටමට යටත්ම ග .

(iv) අමාතය මඩුකාලය පත්ම කිමටම් බලධරයා වශගයන් ක්‍රියා කරනු ලබන ගදපාර්තගම්න්තු ‍රධාති වැනි තනතුරු ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවා තනතුරු උපග් තනයට අයත්ම තනතුරු වුවද ගවනත්ම ගසථවාවන්ට අයත්ම නිලධාරින් පත්ම කර ඇත. එගලස පත්ම කරන ලදුව ගමම අමාතයාංශයට වාර්තා ී ඇති තනතුරු පහත දක්වා ඇත.

සුරාබදු අධයක්ෂ ජානරා් - සුරාබදු ගදපාර්තගම්න්තුව

අධයක්ෂ ජානරා් - මූලය ‍රතිපත්මතිගදපාර්තගම්න්තුව

අධයක්ෂ ජානරා් - ිසගද්ශ සම්පත්ම ගදපාර්තගම්න්තුව

අධයක්ෂ ජානරා් - රාජාය වයවසාය ගදපාර්තගම්න්තුව

ගකාමසාරිසථ ජානරා් - බන්ධනාගාර ගදපාර්තගම්න්තුව

නාගරික ගකාමසාරිසථ - ගකාළඹ මහ නගර සභාව

(v) ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ගසථවය අගනකුත්ම දීප වයාේත ගසථවාවල ගමන්ම III, II, I හා ිසගශථෂ ග‍රථණි ගලස ග‍රථණිගත කර ඇත. ඒ අනුව කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් අනුමත කර ඇති තනතුරු සැලකි් ලට ගගන ගසථවාග අවශයතාවන්ද පරිින රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභා කාර්ය පටිපාටික මටති ‍රතිපාදන ‍රකාරව සථථාන මාරු කිමටම් මත කරනු ලබන පත්මීම් ගලස උසසථ කිමටම් මඟින් කරනු ලබන පත්ම කිමටම් ගලස හා නවක පත්මීම් මඟින් කරනු ලබන පත්ම කිමටම් ගලස නිලධාරින් සථථානගත කිමටමට ිසධිමත්ම වැා පිළිගවළක් ක්‍රියාත්මමකව ඇත. තවද 0001 වර්ෂගේ තරග ිසභාග පැවැත්මීගමන් පසු ගමම ගසථවාවට අදාළ බඳවා ගැතිගම් කටයුතු ිනදුී ගනාමැති ීම මත ගසථවා සථථානවල III ග‍රථණිගේ පුරේපා් පවතින අතර ගමම වසගර් නව බඳවා ගැතිම් තුළින් එම තත්මත්මවයන් අවම කිමටමට පියවර ගනිින් පවතී.

(්) අදාළ ගනාග .

දිස්ත්‍නත්‍රිේ ක්‍රිකඨ ස්ත්‍ාගම්: කාර්ය ෙණ්ඩල ස්ත්‍ළ වැටුප්

විෂෙතා மாவட்ட கிாிக்தகட் சங்கங்கள்: பணியாட்தடாகுதியும் சம்பள முரண்பாடும் DISTRICT CRICKET ASSOCIATIONS: STAFF AND SALARY

DISPARITIES

30/2024

38.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු නීතිකඥ වළනෂා

විතානවේ අාකුඹුත යතච්ික ෙළතා වවනුව )

(மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி

கஹஷா விதானகக அங்கும்புர ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) තරුණ කටයුතු සහ ීාා අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාග දැනට ක්‍රියාත්මමක වන ිනසථත්‍රික් ක්‍රිකට් ීාා සංගම් සංතයාව ගකාපමණද; (ii) ඒවාගේ නම් කවගර්ද; (iii) එම එක් එක් සංගමගේ ගසථවගේ නියුතු නිලධාරින් සංතයාව සහ ඔවුන්ගේ නම් ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

1085 1086

————————— * * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

————————— * * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

(iv) ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ්යතනගේ ගසථවකන්න්ගේ වැටුේ තල හා ිනසථත්‍රික් ීාා සංගම්වල ගසථවකන්න්ගේ වැටුේ තල අතර ිසෂමතාවක් පවතින බව දන්ගන්ද;

(v) එගසථ නම් එම ිසෂමතාව නිවැරින කිමටමට ගන්නා

ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தற்கபாது இயங்கு நிகலயிலுள்ள மாவட்ட கிாிக்தகட் சங்கங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி ஒவ்தவாரு சங்கத்திலும் பணிபுாியும் உத்திகயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவர்களின் தபயர்கள் தவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இலங்கக கிாிக்தகட் நிறுவனத்தின் ஊழியர்களின் சம்பளப் படிநிகலக்கும் மாவட்ட விகளயாட்டுச் சங்கங்களின் ஊழியர்களின் சம்பளப் படிநிகலக்கும் இகடயில் முரண்பாடுள்ளகத அறிவாரா;

(v) ஆதமனில், கமற்படி முரண்பாட்கடத் திருத்துவதற்கு கமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of district cricket associations currently operating in Sri Lanka;

(ii) the names of the said associations;

(iii) the number of officers employed in each of those associations and their names separately;

(iv) whether he is aware that there is a disparity between the salary scales of the employees of the Sri Lanka Cricket and the salary scales of the employees of the district sports associations; and

(v) if so, the measures that will be taken to rectify the said disparity?

(b) If not, why?

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි තරුණ කටයුතු සහ ීාා අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට අදාළ පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ිනසථත්‍රික් ක්‍රිකට් සංගම් 05ක් ක්‍රියාත්මමක ග .

(ii) ඇමුණුම 01 ගලස පහතින් දක්වා ඇත.

ඇමුුෙ 01

1087 1088

[ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා]

(iii) ඇමුණුම 00 වශගයන් පහතින් දක්වා ඇත.

2026 ූලි 00

ඇමුුෙ 02

1089 1090

පාර්ි ගම්න්තුව

1091 1092

[ගරු ( වදය) නි න්ද ජායතිසථස මහතා]

(iv) ඔ .

(v) ිනසථත්‍රික් ීාා සංගම් ගමගහයුම් තුළ පවතින පරිපාලන වුහය සහ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ගමගහයුම් තුළ පවතින පරිපාලන වුහය සහ ිසෂය පථය ගවනසථ ග . එහි ‍රතිඵලයක් ගලස වැටුේ වුහයන් ද ගවනසථ ග .

එකී ිනසථත්‍රික් ීාා සංගම් සහ ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ්යතනය තුළ පවතින අනුූලලතාව සහ සාධාරණත්මවය සහතික කිමටම සඳහා රැකියා ිසෂය පථයන් සහ අනුරූප වැටුේ වුහයන් සමාගලෝ නය කිමටම සඳහා ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ්යතනය ිසිනන් සථවාධීන ගතවන පාර්ශථවයක් සම්බන්ධ කරගනිින් සමාගලෝ න වයාපෘතියක් ්රම්භ කර ඇත. එකී සමාගලෝ නය දැනට ිනදුගවින් පවතින අතර එය අවසන් පසු යම් නිර්ගද්ශයක් ඇත්මනම් එම නිර්ගද්ශ ක්‍රියාත්මමක කිමටමට සහ වැටුේ ිසෂමතා ිසධිමත්ම කිමටමට සහ අවශය තැන්වලදී ‍රතිවුහගත කිමටමට ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ්යතනය බලාගපාගරාත්මතු ග .

(්) පැන ගනානඟි.

ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලන්න්ස්ත්‍න යයතනය: 2015 ස

පාඩුව ස්ත්‍ළ භාණ්ඩාගාතය විසන් වයදවූ මුදල් ஸ்ரீலங்கன் எயார்கலன்ஸ் நிறுவனம்: 2015 முதல்

ஏற்பட்ட நட்டமும் திகறகசாியால் வழங்கப்பட்ட

நிதியும் SRILANKAN AIRLINES: LOSSES INCURRED AND TREASURY

INFUSIONS MADE FROM 2015

675/2025

39.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු නලින් බණ්ඩාත

ගයෙළ ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුද් ‍රමසම්පාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) 0015 වර්ෂගේ ිනට ගම් දක්වා ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලන්න්සථ ්යතනය ලැබූ අලාභය එක් එක් වර්ෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(ii) එම අලාභය ගවනුගවන් මහා භාඩුකාාගාරය ිසිනන් ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලන්න්සථ ්යතනයට ලබා දුන් මුදල එක් එක් වර්ෂය අනුව ගවන් ගවන් වශගයන් ගකාපමණද;

(iii) ශ්‍රීලන්කන් එයාර් ලන්න්සථ ්යතනය අලාභ ලබන අවසථථාවකදී එම ්යතනය තවදුරටත්ම රජාගේ ්යතනයක් ගලස පවත්මවාගගන යාමට තීරණය කරන ලද ිනනය කවගර්ද;

(iv) එම තීරණය ගැතිම සඳහා ගහථතු කරුණු කවගර්ද;

(v) එම ්යතනය රජාගේ ්යතනයක් ගලස පවත්මවාගගන යාමට ගනු ලැබූ තීරණය නැවත සලකා බැලීමට කටයුතු කරන්ගන්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர ஸ்ரீலங்கன் எயார்கலன்ஸ் நிறுவனம் அகடந்துள்ள நட்டம் ஆண்டு வாாியாக தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

(ii) கமற்படி நட்டத்துக்காக தபாதுத் திகறகசாியால்

ஸ்ரீலங்கன் எயார்கலன்ஸ் நிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்ட நிதி ஆண்டு வாாியாக தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

(iii) ஸ்ரீலங்கன் எயார்கலன்ஸ் நிறுவனம் நட்டம்

அகடந்த சந்தர்ப்பத்தில், கமற்படி நிறுவனத்கத ததாடர்ந்தும் அரச நிறுவனமாகப் கபணிவருவதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்ட திகதி யாது;

(iv) கமற்படி தீர்மானத்கத கமற்தகாள்ள காரணமாக அகமந்த விடயங்கள் யாகவ;

2026 ූලි 00

(v) கமற்படி நிறுவனத்கத ஓர் அரச நிறுவனமாகப் கபணிவருவதற்கு கமற்தகாண்டுள்ள தீர்மானத்கத மீள்பாிசீலகன தசய்ய நடவடிக்கக கமற்தகாள்ளப்படுமா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ)இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the losses incurred by the SriLankan Airlines from 2015 to date, separately for each year;

(ii) the amounts provided to SriLankan Airlines by the General Treasury to cover those losses, separately for each year;

(iii) the date that the Government decided to continue operating SriLankan Airlines as a State-owned entity at a time when it was incurring losses;

(iv) the reasons that led to that decision; and

(v) whether the decision to operate it as a government institution will be reconsidered?

(b) If not, why? ගු (යචාර්ය) අනිල් ගයන්ත ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි මුද් ‍රමසම්පාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) මහා භාඩුකාාගාරය එක් එක් වර්ෂගේ අලාභය පියීම සඳහා ජනිව ‍රතිපාදන ලබා දී ගනාමැත. ගකගසථ ගවතත්ම අවශයතාව පරිින ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ගවත හිිකම් නිකුතු ලබා දී ඇති අතර එම අවශයතා සහ ලබාදුන් ‍රතිපාදන පහත ඇමුුවෙ ය දක්වා ඇත.

වර්ෂය

ශුද්ධ ලාභය/බදු ගගීමට

ගපර ලාභය/(අලාභය)

රු. ිි යන

2015/16 (12,622)

2016/17 (28,930)

2017/18 (17,214)

2018/19 (44,023)

2019/20 (47,198)

2020/21 (45,231)

2021/22 (166,370)

2022/23 (73,265)

2023/24 3,872

2024/25 (7,595)

2025/26 (ිසගණනය ගනාකළ ගකටුම්පත) (23,211)

1093 1094

පාර්ි ගම්න්තුව

(iii) ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලන්න්සථ සමාගගම් අනාගත ිනශාව තීරණය කිමටගම් අවශයතාව හඳුනා ගනිින් 000 නිනි 08 ිනනැති අංක 0 /1134/804/130-1 දරන තීරණය මඟින් අමාතය මඩුකාලය ිසිනන් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගගම් උපායමාර්ගික සමාගලෝ නය සහ ‍රතිවුහගත කිමටම සඳහා කිටුවක් පත්ම කිමටම අනුමත කරන ලදී. ‍රතිවුහගත කිමටගම් ිසක් ප සහ ිනගුකාලීන තිරසරභාවය ඇතුළුව ගුවන් සමාගම සඳහා අනාගත ක්‍රියාමාර්ග ඇගයීම කිටුවට පැවමට ඇත.

(iv) පැන ගනානඟී.

(v) ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලන්න්සථ ්යතනය දැනටමත්ම රජායට අයත්ම ්යතනයක් වන අතර එහි ගකාටසථවි න් ිනයයට 99.77ක් ශ්‍රී ලංකා රජාය සතු ය.

ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ගසථවගේ ඉිනරි ගමන තීරණය කිමටම සඳහා 000 .0 .08 ිනන අමාතය මඩුකාලගේ අනුමැතිය ඇතිව අංක 26/1134/804/130-I තීරණය මඟින් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ගසථවගේ උපායමාර්ගික සමාගලෝ නය සහ ‍රතිවුහගත කිමටම සඳහා කිටුවක් පත්ම කරන ලදී.

(්) පැන ගනානඟී.

හීලෑ අලි-ඇුරන් ස්ත්‍ළ යියකු වන් මුහුඅ වදන

ගැ ු: විස්ත්‍ුනම් பழக்கப்படுத்தப்பட்ட யாகனகள், தகாம்பன் யாகனகள் மற்றும் அவற்றின் உாிகமயாளர்கள்

முகங்தகாடுக்கும் பிரச்சிகனகள்: தீர்வுகள் ISSUES FACED BY DOMESTICATED ELEPHANTS/ TUSKERS

AND THEIR OWNERS: SOLUTIONS

1377/2025

43.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු නීතිකඥ චියන්රාණි

රීරිඇල්ල ෙළ මියය වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்கல சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) පරිසර අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ගම් වනිසට ශ්‍රී ලංකාග ිනටින හීලෑ අි -ඇතුන් සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම හීලෑ අි -ඇතුන් සහ හිිකරුවන් මුහුණ ගදන ගැට ද ිසසඳීම සඳහා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග කවගර්ද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தற்கபாதுள்ள பழக்கப்படுத்தப்பட்ட யாகனகளினதும் தகாம்பன் யாகனகளினதும் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அப்பழக்கப்படுத்தப்பட்ட யாகனகள் மற்றும் தகாம்பன் யாகனகளும் அவற்றின் உாிகமயாளர்களும் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு கமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of domesticated elephants and tuskers in Sri Lanka at present; and

(ii) measures that will be taken to resolve the problems faced by those domesticated elephants and tuskers, and their owners?

(b) If not, why? ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි පරිසර අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ි යාපිනංචි ි පිගගානු පදනම් කර ගනිින් නතික ගැට ද ගනාමැති හීලෑ අි ඇතුන් 5 ගදගනකු දැනට හඳුනාගගන ඇත.

(ii) හීලෑ අි ඇතුන්හට යම් හිංසාවක් ගහෝ අකටයුත්මතක් ිනදුවන බවට යම් පැිණි් ලක් ලද ිසට ඒ සම්බන්ධව ගසායා බලනු ලබන්. එගසථම හීලෑ අි ඇතුන් හිිකරුවන් ිසිනන් ගමම ගදපාර්තගම්න්තුව ගවත ගයාමු කරන ගැට දව වන්ගන් ඔවුන්ගේ ි යාපිනංචි හීලෑ අි ඇතුන් සඳහා වාර්ෂික බලප‍ර නිකුත්ම කරන්ගන් ද යන්නය. වර්තමානය වනිසට හීලෑ අි ඇතුන් ි යාපිනංචිය සහ වාර්ෂික බලප‍ර සම්බන්ධව නතික ගැට දකාමට තත්මත්මවයක් පවතින ගහන්න් හීලෑ අි ඇතුන් සඳහා වාර්ෂික බලප‍ර නිකුත්ම ගනාකරන අතර තිතිපති උපගදසථ මත ගම් සම්බන්ධ නව ගරගුලාින සම්පාදනය කරින් පවතී.

(්) අදාළ ගනාග .

ගාතිකක ිකත්‍රප ස්ත්‍ාස්ත්‍නථාවේ ස්ත්‍ාොනයාපතකාරි ස්ත්‍ළ නීතික

නිලධාාරි තනුරු : සුදුසුකම් கதசிய திகரப்படக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தபாது முகாகமயாளர் மற்றும் சட்ட அலுவலர் பதவிகள்:

தகககமகள் POSTS OF GENERAL MANAGER AND LEGAL OFFICER OF

NATIONAL FILM CORPORATION: QUALIFICATIONS

1666/2025 48.ගු ගයන්ත කු අාතිකලක ෙළතා (ගු චාෙත ස්ත්‍ම්ප ම

දස්ත්‍නායක ෙළතා වවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chamara Sampath Dasanayake) බුද්ධශාසන ්ගික සහ සංසථකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) ජාාතික චි‍රපට සංසථථාග සාමානයාධිකාරි තනතුර සහ තිති නිලධාරි තනතුර සඳහා අවශය සුදුසුකම් ගවන් ගවන් වශගයන් කවගර්ද;

(ii) ගම් වනිසට සංසථථාග තිති නිලධාරි තනතුගර් කටයුතු කරන නිලධාරියා එම සුදුසුකම් සපුරා තිගේද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

1095 1096

[ගරු (් ාර්ය) අනි් ජායන්ත මහතා]

2026 ූලි 00

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) கதசிய திகரப்படக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தபாது முகாகமயாளர் மற்றும் சட்ட அலுவலர் பதவிகளுக்குத் கதகவயான தகககமகள் தவவ்கவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) இன்றளவில் கூட்டுத்தாபனத்தில் சட்ட அலுவலர்

பதவியில் கடகமயாற்றும் அலுவலர் கமற்படி தகககமககளப் பூர்த்திதசய்து இருக்கின்றாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the qualifications required for the post of General Manager and the post of Legal Officer of the National Film Corporation, separately; and

(ii) whether the officer currently serving as the Legal Officer of the Corporation has fulfilled the aforementioned qualifications?

(b) If not, why?

ගු (යචාර්ය) යනිදුෙ සුනිල් වස්ත්‍වනවි ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර මා ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2012.09.14 ිනන කළමනාකරණ ගසථවා ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් අනුමත කර ඇති ජාාතික චි‍රපට සංසථථාග බඳවා ගැතිගම් හා උසසථ කිමටගම් පරිපාටිය අනුව සංසථථාග සාමානයාධිකාරි තනතුර සහ සහකාර සාමානයාධිකාරි-තිති සහ අධයක්ෂ මඩුකාල ග් කම් (තිති නිලධාරි) තනතුර සඳහා අවශය සුදුසුකම් පහත දක්වා ඇත.

(ජාාතික චි‍රපට සංසථථාග අනුමත බඳවා ගැතිගම් පරිපාටියට අනුව තිති නිලධාරි ගලස තනතුරක් ගනාමැති අතර එම තනතුර - "සහකාර සාමානයාධිකාමට තිති සහ අධයක්ෂ මඩුකාල ග් කම්" වශගයන් දක්වා ඇත.)

සාමානයාධිකාරි තනතුර

සුදුසුකම්:

බාහිර අයදුම්කරුවන්

ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පිළිගත්ම ිසශථවිසදයාලයකින් ලබාගත්ම ‍රථම උපාධියක් සමඟ පශථ ාත්ම උපාධියක් සහිතව ගජායෂථඨ කළමනාකරණ මට්ටගම් අවම වශගයන් වසර 10ක් පශථ ාත්ම උපාධි සුදුසුකම් ලබා ගැතිගමන් පසුව සම්පූර්ණ කළ පළපුරුද්ද.

අභයන්තර අයදුම්කරුවන්

ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පිළිගත්ම ිසශථවිසදයාලයකින් ලබාගත්ම ‍රථම උපාධියක් සමඟ පශථ ාත්ම උපාධියක් සහිතව ්යතනගයහි ගජායෂථඨ කළමනාකාර ගසථවා ගණගයහි තනතුරක

අවම වශගයන් වසර 05ක අදාළ ිසෂය ක්ගෂථ‍රගයහි සතුටුදායක ගසථවා කාලයක් සම්පූර්ණ කර තිබීම. (ඇමුණුම 01** )

සහකාර සාමානයාධිකාරි - තිති සහ අධයක්ෂ මඩුකාල ග් කම්

සුදුසුකම්:

බාහිර අයදුම්කරුවන්

ිසශථවිසදයාල ‍රතිපාදන ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පිළිගත්ම ිසශථවිසදයාලයකින් ලබා ගත්ම තිතිය පිළිබඳ උපාධිය සමඟ තිතියගයකු වශගයන් ිනවුරුම් දී වසර 03ක පළපුරුද්ද

ගහෝ

ශ්‍රී ලංකා තිති ිසදයාලගේ තිති ඇටර්නි ිසභාගය සමත්ම ී ග‍රථෂථඨාධිකරණගේ තිතියවරගයකු ගලස ිනවුරුම් දීගමන් පසු වසර 03ක පළපුරුද්ද. (ඇමුණුම 00**)

(ii) සුදුසුකම් සපුරා ඇත.

දැනට සංසථථාග පවතින සහකාර සාමානයාධිකාමට - තිති සහ අධයක්ෂ මඩුකාල ග් කම් තනතුගර් කටයුතු කරන නිලධාරිනිය ශ්‍රී ලංකා තිති ිසදයාලගේ තිති ඇටර්නි ිසභාගය සමත්ම ීගමන් පසු ගජායෂථඨ තිතියගයකු යටගත්ම ්නිනික තිතියගයකු ගලස පුහුණුව ලැබීගමන් පසුව 1999.07.0 වන ිනන ග‍රථෂථඨාධිකරණ තිතියගයකු වශගයන් ිනවුරුම් දී ඇත. (ඇමුණුම 03**)

එගසථම ඇය බඳවා ගන්නා ලද ිනනය වන 0009.09.07 ිනන වන ිසට ග‍රථෂථඨාධිකරණගේ තිතියවරගයකු ගලස ිනවුරුම්දීගමන් පසු වසර 03ක පළපුරුද්ද සනාථ කිමටමට අදාළ ගසථවා සහතික ද ගම් සමඟ අමුණා ඇත.

(ඇමුණුම 04**)

(්) අදාළ ගනාග .

යන්දු යගියක ළා ස්ත්‍ාස්ත්‍නකතතිකක ක යුුර වදපාර්තවම්න්ුරව:‍ස්ත්‍ාස්ත්‍නකතතිකක ෙධායස්ත්‍නථාන இந்து சமய, கலாசார அலுவல்கள் திகணக்களம்:

கலாசார நிகலயங்கள் DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND CULTURAL

AFFAIRS: CULTURAL CENTRES

2134/2026

49.ගු ගයාන් ගනක ෙළතා (ගු රීඨනන් වස්ත්‍ල්වතා ම ෙළතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு கயான் ஜனக - மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் சார்பாக) (The Hon. Gayan Janaka on behalf of the Hon. Kitnan Selvaraj) බුද්ධශාසන ්ගික සහ සංසථකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාගගන් ඇසූ ‍රශථනය - (1):

(අ) (i) හින්දු ්ගික හා සංසථකෘතික කටයුතු ගදපාර්තගම්න්තුව යටගත්ම ි යාපිනංචි කර ඇති සංසථකෘතික මධයසථථාන සංතයාව ගකාපමණද;

(ii) එම මධයසථථානවල පරිපාලන වුහය (සභාපති ග් කම් සහ භාඩුකාාගාරික) සැකසී ඇති ්කාරය කවගර්ද;

(iii) ඉහත මධයසථථානවල මූලය ‍රකාශන (ගිණුම් වාර්තා) වාර්ෂිකව ිසගණනය කරනු ලබන්ගන්ද;

(iv) එම මධයසථථාන මහජාන භාිසතයට සුදුසු ්කාරගයන් ක්‍රියාත්මමක වන්ගන්ද;

1097 1098

————————— * * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * * Placed in the Library.

පාර්ි ගම්න්තුව

(v) බදු් ල සහ නුවරඑළිය ිනසථත්‍රික්කවල පිහිටි සංසථකෘතික මධයසථථාන රජාගේ පරිපාලනය යටගත්ම ක්‍රියාත්මමක වන්ගන්ද;

(vi) 2025 වර්ෂය තුළ ගදපාර්තගම්න්තුව හරහා රජාය ිසිනන් හින්දු සංසථකෘතික මධයසථථාන සඳහා ිසයදම් කර ඇති මුදල ගකාපමණද;

යන්න එතුමා ගමම සභාවට දන්වන්ගන්ද?

(්) ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද? புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) இந்து சமய, கலாசார அலுவல்கள் திகணக்களத்தின்கீழ் பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ள கலாசார நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) கமற்படி நிகலயங்களின் நிருவாகக் கட்டகமப்பு

(தகலவர், தசயலாளர், தபாருளாளர்) அகமக்கப்பட்டுள்ள விதம் யாது என்பகதயும்;

(iii) கமற்படி நிகலயங்களின் நிதிக் கூற்றுகள் (கணக்கறிக்கககள்) வருடாந்தம் கணக்காய்வு தசய்யப்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(iv) கமற்படி நிகலயங்கள் தபாதுமக்களின் பயன்பாட்டுக்குப் தபாருத்தமான வககயில் ததாழிற்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(v) பதுகள மற்றும் நுவதரலியா மாவட்டங்களில் அகமந்துள்ள கலாசார நிகலயங்கள் அரசாங்கத்தின் நிருவாகத்தின்கீழ் ததாழிற்படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(vi) 2025ஆம் ஆண்டினுள் திகணக்களத்தின் ஊடாக அரசாங்கத்தால் இந்து கலாசார நிகலயங்களுக்காகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of cultural centres registered under the Department of Hindu Religious and Cultural Affairs;

(ii) the manner in which the administrative structure (Chairman, Secretary, Treasurer) of the said centres is constituted;

(iii) whether the financial statements (Statement of Accounts) of the above centres are audited annually;

(iv) whether the said centres are functioning in a manner suitable for public use;

(v) whether the cultural centres located in the Badulla and Nuwara Eliya Districts are functioning under Government administration; and

(vi) the amount of money spent by the Government for Hindu cultural centres through the Department in the year 2025?

(b) If not, why?

ගු (යචාර්ය) යනිදුෙ සුනිල් වස්ත්‍වනවි ෙළතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි එම ‍රශථනයට පිළිතුර මා ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

* ස්ත්‍භාවම්ස්ත්‍ය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(v) නැත.

(vi) අදාළ නැත.

(්) අදාළ ගනාග . ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සථථාවර නිගයෝග 07(0) යටගත්ම ‍රශථනය ගරු ගක්. කාදර් මසථතාන් මන්ීතුමා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ශ්රීලා බානු අස්ත්‍තේ ෙළ මියය එවත ය වචෝදනා திருமதி சகிலா பானு அசரக் மீதான குற்றச்சாட்டு

ALLEGATIONS AGAINST MRS. SHAKILA BANU ASARAK

ගු වේ. කාදර් ෙස්ත්‍නතාන් ෙළතා (மாண்புமிகு கக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள! நிகலயியற் கட்டகள 27(2) இன்கீழ் கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் அவர்களிடம் எனது ககள்விகயக் ககட்க எண்ணுகிகறன்.

எமது நாட்டில் இலங்கக விவசாய கசகவ உத்திகயாகத்தர்கள் மிகவும் குகறந்த அளவில் இருக்கின்றகம ஒரு பாாிய பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. அவர்களுகடய கசகவ என்பது குறிப்பாகத் தமிழ் கபசும் மக்கள் வாழ்கின்ற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பாாிய அளவில் கதகவப்படுகின்றது. அதற்ககமய அந்த தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படவில்கல. இருந்தாலும் கசகவயில் இருக்கின்ற அதிகாாிகளுக்கு ஏற்படுகின்ற அதசௌகாியங்கள் காரணமாக, அவர்களுகடய கசகவகயப் தபறுவதில் பாாிய பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன.

1099 1100

[ගරු ගයාන් ජානක මහතා]

2026 ූලි 00

குறிப்பாகச் தசால்வததன்றால், திருமதி சகிலா பானு அசரக் என்பவர் 1997 மார்ச் மாதம் 19ஆந் திகதி அன்று வடக்கு மாகாணத்தில் விவசாயப் கபாதனாசிாியராக நியமனம் தபற்று, தற்கபாது மன்னார் மாவட்டத்துக்கான பதில் விவசாயப் பணிப்பாளராகக் கடகமயாற்றி வருகிறார். இவர் கிழக்குப் பல்ககலக்கழகத்தின் விவசாய விஞ்ஞானப் பட்டதாாி என்பகதாடு, சூழல் விஞ்ஞானம் மற்றும் அபிவிருத்திக் கற்கக என்பனவற்றில் முகறகய இரண்டு முதுமாணிப் பட்டங்ககளயும் தபற்றுள்ளார். விவசாய விஞ்ஞானத்தில் கலாநிதிக் கற்ககவகர எட்டியுள்ள இவர், வட மாகாண விவசாயத் திகணக்களத்தின் கீழ் வவுனியா மாவட்டத்திற்கான பிரதி மாகாண விவசாயப் பணிப்பாளராகக் கடகம புாிந்துவந்த நிகலயில், இவர்மீது எவ்வித அடிப்பகடகளுமற்ற பல்கவறு குற்றச்சாட்டுககளச் சுமத்தி, மத்திய விவசாயத் திகணக்களத்தின் கீழ் இயங்கும் இலங்கக விவசாயக் கல்லூாிக்கு உடனடியாக இடமாற்றம் தசய்யப்பட்டார். பின்னர், 2020ஆம் ஆண்டு ஒக்கராபர் மாதம் மன்னார் மாவட்டத்துக்கான பதில் விவசாயப் பணிப்பாளராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார்.

மாகாணம் மற்றும் கதசிய அளவில் விவசாய அபிவிருத்திக்கான பல ஆராய்ச்சிககள கமற்தகாண்டு கட்டுகரககள தவளியிட்டுள்ள இவர், மும்தமாழி ஆளுகம கபான்ற பல திறகமககளயும் தகாண்ட ஓர் அதிகாாியாவார். இவாின் கசகவகயப் பாராட்டி, மத்திய விவசாயத் திகணக்களத்தினால் ‘சிறந்த விவசாயவியலாளர்’ பட்டத்துடன் தங்கப் பதக்கமும் வழங்கிக் தகௌரவிக்கப்பட்டார். இந்த நிகலயில் -

1. தபாருத்தமான அடிப்பகடக் காரணங்கள் இல்லாமலும் தபாதுச் கசகவ ஆகணக்குழுவின் ஒப்புதகலப் தபறாமலும் தாபனவிதிக் ககாகவக்கு முரணான வககயில் வட மாகாண விவசாயத் திகணக்களத்திலிருந்து மத்திய விவசாயத் திகணக்களத்திற்கு இவர் இடமாற்றம் தசய்யப்பட்டது சாியான நகடமுகறயா?

2. கடந்த ஆறு வருடங்களுக்கு முன்பாக, 2020ஆம் ஆண்டு எவ்விதமான அடிப்பகடகளுமற்ற பல்கவறுவிதமான குற்றச்சாட்டுககளக் குறிப்பிட்டு, வட மாகாண நிர்வாகத்தினால் தபாதுச் கசகவ ஆகணக் குழுவுக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட குற்றப் பத்திரதமான்று ததாடர்பான விசாரகண இதுவகர நிகறவு தசய்யப்படவில்கல என்பகத அறிவீர்களா? விசாரகண முடிவுறுத்தப்படாததற்கான காரணம் என்ன?

3. தபாது நிர்வாகச் சுற்றறிக்கக இலக்கம் 30/2019இன் பிரகாரம் இவ்வாறான ஒழுக்காற்று விசாரகணகள் ஆறு மாத காலத்திற்குள் நிகறவுறுத்தப்பட கவண்டும் என்பகத அறிவீர்களா? ஏன், அந்தச் சுற்றறிக்ககயின் பிரகாரம் இந்த விடயம் நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல?

4. இந்த விடயங்கள் ததாடர்பான ஆரம்பப் புலன்விசாரகணகளின் பிரகாரம் திருமதி சகிலா பானு அசரக் உட்பட நான்கு உத்திகயாகத்தர்கள் குற்றவாளிகளாக இனங்காணப்பட்டாலும், திருமதி சகிலா பானு அசரக் அவர்களுக்கு மட்டும் குற்றப்பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டகம தனிப்பட்ட ஒரு பழிவாங்கல் என்பகத அறிவீர்களா? ஏன், குற்றவாளிகளாகக் காணப்பட்ட ஏகனய உத்திகயாகத்தர்களுக்கு எதிராகக் குற்றப்பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல?

5. வட மாகாண தகௌரவ ஆளுநர் அவர்களாலும் விவசாய அகமச்சின் தசயலாளர் அவர்களாலும் இக்குற்றப்பத்திரமும், திருமதி சகிலா பானு அசரக் அவர்களால் வழங்கப்பட்ட விளக்கங்களும் ஆராயப்பட்டதன் பின்பு, அகவ எவ்விதமான அடிப்பகடகளுமற்ற குற்றச்சாட்டுகள் எனக்கூறி, தகௌரவ வட மாகாண ஆளுநரால் அகனத்துக் குற்றச்சாட்டுகளும் மீளப்தபறப்பட்டகமகயயும், இவருக்கு எதிரான அகனத்துக் குற்றச்சாட்டுக்களும் அடிப்பகடயற்றகவ எனக் கூறி, இது ததாடர்பான விசாரகணகய நிகறவுதசய்து, அதகன கமற் தகாண்டு தசல்லத்கதகவயில்கல எனப் தபாதுச் கசகவ ஆகணக்குழுவுக்கு அகமச்சின் தசயலாளர் அவர்கள் பாிந்துகர தசய்திருந்தும் இவ்விசாரகண நிகறவு தசய்யப்படவில்கல என்பகதயும் அறிவீர்களா? அதற்கான காரணம் என்ன?

6. மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழுவும் கமற்படி கருத்கத முன்கவத்து அறிக்கக சமர்ப்பித்துள்ளதுடன், இவ்வுத்திகயாகத்தருக்கு வழங்கப்பட்ட இடமாற் றத்திகன இரத்துச்தசய்து அவருக்குாிய பாதுகாப்பான சூழகல வழங்குமாறு அறிவுறுத் தியிருந்தும் இதுவகர எவ்வித நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படவில்கல என்பகத அறிவீர்களா? நான்கு மாதங்களாகியும் ஏன் மனித உாிகம ஆகணக்குழுவின் அறிவுறுத்தலின் பிரகாரம் நடவடிக்கக எடுக்கப்படவில்கல?

7. கமலும் மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு கமற்படி அறிக்ககயில், வட மாகாண முன்னாள் மாகாண விவசாய பணிப்பாளர் மற்றும் முன்னாள் பிரதம தசயலாளர் ஆகிகயாருக்கு எதிராக ஒழுக்காற்று விசாரகணகய ஆரம்பிக்குமாறு வட மாகாண ஆளுநர் அவர்களுக்கு அறிவுறுத்தியிருந்தும் இதுவகர எவ்வித நடவடிக்கககளும் எடுக்கப்படாகம பற்றியும் அறிவீர்களா? அதன் விளக்கத்கதயும் தரவும்.

கமற்கூறிய விடயங்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு, மக்களுக்குப் பாாிய கசகவககள வழங்கும் அரச அதிகாாிகளுக்கு எதிராக எதிர்காலங்களில் இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் ஏற்படாமல் பாதுகாக்கக்கூடிய தபாறி முகறகய ஏற்படுத்த என்ன நடவடிக்கக கமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளது என்பதகன இச்சகபக்கு விளக்குவீர்களா?

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (කතෂිකර්ෙ ස්ත්‍ළ පශු ස්ත්‍ම්ප ම නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු කාදර් මසථතාන් මන්ීතුමා ිසිනන් සථථාවර නිගයෝග 07(0) යටගත්ම අසන ලද ‍රශථනයට පිළිතුර ගමගසථන්.

1. ශකිලා බානු අසරක් මහත්මිය ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකාර්ික ගසථවයට අයත්ම නිලධාරිනියක ග . එම ගසථවයට අයත්ම නිලධාරින් කෘෂිකර්ම ගදපාර්තගම්න්තුග සාමානය වශගයන් රාජාකාරිගේ ගයාදවන අතර පළාත්ම සභාවල අවශයතාව මත එම පළාත්ම ගසථවගේ පවත්මනා තනතුරුවල රාජාකාරි සඳහා මධයම රජාගයන් මුදා හරිනු ලබන්. එගසථ උතුරු පළාත්ම සභාග නිගයෝජාය පළාත්ම කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ තනතුර සඳහා ශකිලා බානු මහත්මිය කෘෂිකර්ම ගදපාර්තගම්න්තුගවන් නිදහසථ කර තිබූ අතර පසුව යම් ිසනය කරුණක් මත එම පළාත්ම ගසථවගයන් ශකිලා බානු

1101 1102

පාර්ි ගම්න්තුව

මහත්මිය 0000.03.04වන ිනන ිනට කෘෂිකර්ම ගදපාර්ත ගම්න්තුව ගවත වාර්තා කිමටමට පළාත්ම ගසථවගයන් මුදා හැර ඇත. ගමය ිසනය ක්‍රියාමාර්ගයට අදාළ කාර්යයකි.

2. ගමම නිලධාරිනිය ිනදු කළ යම් ිසෂමා ාරයකට අදාළව මූි ක ිසමර්ශනයක් පවත්මවා ගම් වන ිසට ිසධිමත්ම ිසනය පමටක්ෂණයක් අදාළ ිසනය බලධරයා වන රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් පවත්මවාගගන යනු ලැගේ. ගමගතක් එම පමටක්ෂණය අවසන් ී ගනාමැත. පමටක්ෂණය අවසානගේ ලබා ගදන තීරණය අනුව පමණක් අදාළ ග ෝදනා පදනම් ිසරහිතද යන්න දැක්ීම කළ යුතු ග . එබැිසන් ගම් අවසථථාග දී එය සඳහන් කිමටමට හැකියාවක් ගනාමැත.

3. රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත අංක 30/0019 හි 00.11හි ිසධාන අනුව ිසධිමත්ම ිසනය පමටක්ෂණයක් මාස ක් ඇතුළත නිම කළ යුතු බවත්ම අමතර කාලයක් අවශය නම් පමටක්ෂණ නිලධාරින් ිසිනන් ‍රමාණවත්ම පිළිගත හැකි ගහථතු ඉිනරිපත්ම කරින් ිසනය බලධාරියා ගවතින් අනුමැතිය ලබා ගත හැකි බවත්ම දන්වා ඇත.

4. නැත.

ශකිලා බානු අසරක් මහත්මිය ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකාර්ික ගසථවයට අයත්ම බැිසන් එම නිලධාරිනියට අදාළ ිසනය කරුණු එම ගසථවගේ පරිපාලන බලධාරියා වන කෘෂිකර්ම අමාතයාංශගේ ග් කම් ගවත උතුරු පළාත්ම ‍රධාන ග් කම් ිසිනන් ගයාමු කර ඇත. ගමම ක්‍රියාමාර්ග ගැතිම රාජාය ගසථවගේ නිලධාරින්ගේ ිසනය පවත්මවා ගගන යාමට අදාළව ්යතන සංග්‍රහගේ ිසධිිසධානවලට අනුූලල වන අතර ගපෞද්ගි ක පළිගැතිමක් ගසථ සැලකීමක් ගලස ගත ගනාහැක.

5. ශකිලා බානු අසරක් මහත්මිය අයත්ම ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකාර්ික ගසථවගේ ිසනය බලධරයා රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාව වන අතර ිසනය කරුණුවලට අදාළ මූි ක ිසමර්ශන වාර්තාවක සඳහන් කරුණු සම්බන්ධව නිර්ගද්ශ ඉිනරිපත්ම කිමටමට පමණක් කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතයාංශ ග් කම්වරයාට අවසථථාව පවතී. එගසථ වුවත්ම නිලධාරියාට එගරහිව ිසනයානුූලලව ක්‍රියා කිමටමට තරම් ‍රමාණවත්ම ග ෝදනා බැලූ බැ් මට ගහළිදර වන්ගන් නම් ග ෝදනා ප‍රයක් නිකුත්ම කිමටමට ිසනය බලධරයා වන රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාවට බලතල පවතී. ඒ අනුව පවත්මවන ිසධිමත්ම ිසනය පමටක්ෂණගේදී නිලධාරියාගේ නිර්ගදෝීභාවය පිළිබඳ කරුණු ඉිනරිපත්ම කර නිගදාසථ බව සනාථ කර ගැතිමට අවසථථාව පවතී. ගම් වන ිසට ිසධිමත්ම ිසනය පමටක්ෂණය අවසන් ී ගනාමැත.

6. මානව හිිකම් ගකාිෂන් සභාග 000 .03.00 ිනනැති තීරණගේ සඳහන් නිර්ගද්ශ අනුව ට ට වසර කට පූර්වගයන් උතුරු පළාත්ම ගසථවගයන් ඒ මහත්මිය දරින් ිනටි III/II ග‍රථණිගේ තනතුරට නැවත මුදා හැරිය යුතුව ඇත. ගමම නිලධාරිනියගේ ඉ් ලීමද සලකා ගම් වන ිසට ශ්‍රී ලංකා කෘෂිකාර්ික ගසථවගේ I වන ග‍රථණිගේ තනතුරක් වන මන්නාරම ිනසථත්‍රික් කෘෂිකර්ම අධයක්ෂ තනතුරක රාජාකාරි ්වරණය කරන බැිසන් පූර්වගයන් දරින් ිනටි තනතුරට නැවත මුදා හැමටමට නිලධාරිනියගේ එකඟතාව ලබා ගගන දන්වන ගලස කෘෂිකර්ම ගදපාර්තගම්න්තුග අධයක්ෂ ගනතාල් ගවත දන්වා ඇත. නිලධාරිනියගේ එකඟතාව ලද පසු උතුරු පළාත්ම ‍රධාන ග් කම් ගවත දැනුම් දීමක් කළ හැක.

7. 000 .03.00වන ිනනැති මානව හිිකම් ගකාිෂන් සභාග නිර්ගද්ශ උතුරු පළාත්ම ්ඩුක්කාරවරයා ගවතද ගයාමු කර ඇත. ඒ අනුව පළාත්ම රාජාය ගසථවයට අදාළ කරුණක් බැිසන් ඉිනරි ක්‍රියාමාර්ග එම පළාත්ම සභාව ිසිනන් ගනු ඇත.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කාදර් මසථතාන් මන්ීතුමාට යම් පැහැිනි කර ගැතිමක් කර ගත හැකින්.

ගු වේ. කාදර් ෙස්ත්‍නතාන් ෙළතා (மாண்புமிகு கக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்ககள! இந்த அதிகாாிகயப் தபாறுத்தவகரயில், இந்த அறிக்ககயின்படி அவர் இடமாற்றம் தசய்யப்பட்டு ஆறு வருடங்களின் பின் மீண்டும் பகழய பதவி நிகலக்கக அனுப்புவததன்பது, அவருகடய promotion கபான்ற விடயங்கள் அகனத்கதயும் பாதிக்கும். அதுமட்டுமன்றி, இது ததாடர்பான ஒழுக்காற்று விசாரகணகள் 6 மாதத்துக்குள் கமற்தகாள்ளப்பட்டிருக்க கவண்டும். ஆனால், 6 வருடங்களாக அது இழுத்தடிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த அதிகாாி ததாடர்பான விடயத்தில் இனவாதமும் தபண் என்ற பாலின கவறுபாடும் காட்டப்பட்டுள்ளதாக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழுவின் அறிக்ககயில் குறிக்கப்பட்டுள்ளது. உண்கமயில் அங்கு அதுதான் நடந்துள்ளது

வட மாகாணத்திற்கு கிட்டத்தட்ட 22 அதிகாாிகள் கதகவப்படுகின்றார்கள்; அங்கிருப்பது 7 கபர்தான். அவ்வாறு 7 கபர் பணிபுாிகின்ற நிகலகமயிலும் இவ்வாறான ஒரு பழிவாங்கும் நடவடிக்கககள் இடம்தபற்றால் எப்படி? மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு அறிக்கக பற்றித்தான் நான் இந்த இடத்தில் கபசுகின்கறன். அந்தப் தபண் அதிகாாியின் விடயத்தில் இனவாதமும் தபண் என்ற பாலின கவறுபாடும் காட்டப்பட்டிருப்பதாக அவர்கள் ததளிவாகச் தசால்லியிருக் கின்றார்கள். எனகவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள, இது ததாடர்பாக நீங்கள் அவசரமாகத் தகலயிட கவண்டும். மனித உாிகம ஆகணக்குழு சுயாதீன ஆகணக்குழுவாக இருந்தாலும் அதன் அறிக்ககயின்படி விசாரகணகய விகரவுபடுத்த நடவடிக்கக எடுக்க கவண்டும். நாங்கள் தவறுதசய்த நபர் ஒருவகர விடுதகல தசய்யச் தசால்லவில்கல. ஆனால், இவ்வாறு 6 வருடங்களாக விசாரகணகள் கமற்தகாள்ளப் படாமல் இருந்தால் இதனுகடய நிகலகம என்ன? அவருகடய சுயாதீனம் என்ன? இவ்வாறான நிகலகமகளால் அரச அதிகாாிகள் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். உங்களுகடய அகமச்சுக்கீழ் உள்ள ஓர் அதிகாாிக்கு இவ்வாறு நகடதபறும்கபாது, கடந்த 6 வருடங்களாக என்ன நடந்துள்ளது என்பகத ஆராய்ந்து பார்த்து, அரச அதிகாாிககள இவ்வாறான பாதிப்புகளிலிருந்து பாதுகாப்பதற்கான தபாறிமுகற ஒன்கறக் ககயாளுமாறு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ககட்டுக் தகாள்கின்கறன்.

ගු නාෙල් කු අාත මන ෙළතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි ගරු මන්ීතුමා ඉිනරිපත්ම කරන කාරණයට අදාළ ශකිලා මහත්මිය අපි ගපෞද්ගි ක මට්ටින් දන්නවා රාජාකාරි කටයුතුවලදීත්ම අපට හමු ගවනවා. ඇත්මතටම ගම් ිනද්ධිය පරණ ිනද්ධියක්. නමුත්ම අපි ්ඩුක්ව පිහිටු දා ිනට අපි එක්ක එතුිය වැා කරනවා. ඒ වැා කළ කාලසීමාව තුළ එතුියගේ ගදෝෂයක් වරදක් අපි දකින්ගන් නැහැ. එතුිය ගහාඳින් වැා කරගගන යනවා රාජාකාරි කටයුතු කරනවා. ඒ සහතිකය අපට ගදන්න පුළුවන්කම තිගබනවා. ඒ අනුව අපට එතුියගේ රාජාකාරි කටයුතු සම්බන්ධගයන් ගැට දවක් මතු ගවලා නැහැ. නමුත්ම ගම් ිනදුීම ගත්මගතාත්ම ඒක අතීතයට අදාළ

1103 1104

[ගරු නාම් කරුණාරත්මන මහතා]

2026 ූලි 00

expenditure. Parliament also lacks an accessible district-level account of tourism investment, hotel turnover, Tourism Development Levy compliance, and whether public spending in the Northern and the Eastern Provinces benefits local enterprises. Therefore, as a matter of urgent public importance, I ask the following Question from the Hon. Minister. I am glad that our Friend from the Eastern Province is responding to my Question.

(1) For each year from 2018 to 2026, will the

Government inform the tourist arrivals, the average duration of stay, the average daily expenditure and the estimated tourism earnings, identifying all revisions made and the evidence used to arrive at that?

Hon. Minister, that is in terms of the entire country’s tourism arrivals since 2018. And, we would explicitly like to know the evidence that had been used to arrive at that figure. You have estimated that each tourist spends around US Dollars 148. But, I feel that each tourist does not spend US Dollars 148 while being in the country. That is my assessment.

(2) For each year from 2018 to 2026, will the Hon. Minister provide a district-wise breakdown of tourism development expenditure in the Northern and Eastern Provinces, stating the amounts budgeted and actually spent, the projects and the implementing agencies and how much was spent on archaeological sites compared to facilities directly benefiting local tourism businesses?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககள! நான் இந்த விடயம் சம்பந்தமாகக் ககள்வி எழுப்புவதற்கான காரணம், Department of Archaeology ஊடாக, tourismஐ development பண்ணுவதற்குச் சில பிரகதசங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. இன்று காகலயில்கூட அந்தத் திகணக்களத்தினால் திருககாணமகல, கன்னியா பகுதியில் ஏற்படுத்தப்பட்ட ஒரு பிரச்சிகன பற்றி அறிந்திருப்பீர்கள். உண்கமயில், வடக்கு, கிழக்குப் பிரகதசங்களில் tourismஐ development பண்ணுவதற்கு, கபாக்குவரத்துத் துகறகய அல்லது tourism zoneஐ கமம்படுத்தும் விடங்களுக்கான நிதி ஒதுக்கீடு என்பது, என்கனப் தபாறுத்தளவில் - உங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் அல்ல - கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில், அதாவது 2018இல் இருந்து கபாதியளவு கமற்தகாள்ளப்படவில்கல என்பதுதான் என்னுகடய நிகலப்பாடு.

(3) In each district, how many hotels and tourist accommodation establishments are operating; how many are registered or licensed by the Sri Lanka Tourism Development Authority and how many submitted returns and paid the Tourism Development Levy in each year from 2018 to 2026?

ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමනි මා ගම් ‍රශථනය ිසගශථෂගයන්ම අහන්ගන් ගම් නිසාන්. පාිනකුාාවල තිගබනවා hotels 17ක්. මම උදාහරණයක් හැටියට ඒ hotels 17 ගැන කියන්නම්. ඔවුන් Sri Lanka Tourism Development Authority එකට 1 per cent ගගවනවා ඇති. නමුත්ම මම හිතන හැටියට ‍රාගද්ශීය සභා පනත අනුව ‍රාගද්ශීය සභාවට ගගවන්න ඕනෑ ිනයයට 1 ගම් ගවනක් ගගවලා නැහැ; රුපියලක්වත්ම ගගවලා නැහැ. ‍රාගද්ශීය සභාගවන් අපි ඔබතුමන් ලාගේ අමාතයාංශයට ි යුමක් එවා තිගබනවා ඒ

1105 1106

කාරණාවක්. ඊට අදාළ පමටක්ෂණ කටයුතු ඉවර වුණාට පසථගසථ තමන් අපට අදහසක් කියන්න ගවන්ගන්. ගම්ක ටිකක් පරණ කාරණයක් නිසා ඉතා කඩිනින් ඊට අදාළ නිර්ගද්ශ නිකුත්ම කිමටම සඳහා අමාතයාංශය ිසධියට අපි මැිනහත්මිසමක් කරන්න සූදානම් කියන එක ගම් ගවලාග දී මතක් කරන්න කැමැතින්.

ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) සථථාවර නිගයෝග 07(0) යටගත්ම ට ළඟ ‍රශථනය ගරු ෂාණක්කියන් රාජාපුත්මතිරන් රාසමාණික්කම් මන්ීතුමා.

Order, please! ඊට ‍රථම කවුරුන් ගහෝ ගරු මන්ීවරගයක් මූලාසනය සඳහා ගරු (මහා ාර්ය) ගසථන නානායක්කාර මන්ීතුමාගේ නම ගයෝජානා කරන්න.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු නිගයෝජාය කාරක සභා සභාපතිතුියනි, "ගරු (මහා ාර්ය) ගසථන නානායක්කාර මන්ීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" න් මා ගයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරු ව ගු නිවයෝගය කාතක ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපතිකුරියය මූලාස්ත්‍නවයන් ඉව ම වූවයන්ත ගු (ෙළාචාර්ය) වස්ත්‍නන නානායේකාත ෙළතා මූලාස්ත්‍නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) கசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

ගු මූලාස්ත්‍නාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණක්කියන් රාජාපුත්මතිරන් රාසමාණික්කම් මන්ීතුමා.

II

ස්ත්‍ාචාතක කර්ොන්තවේ කාර්ය ස්ත්‍ාධානය ස්ත්‍ළ

ස්ත්‍ාවර්ධානය சுற்றுலாக் ககத்ததாழிலின் அபிவிருத்தியும்

தசயலாற்றுககயும் PERFORMANCE AND DEVELOPMENT OF TOURISM

INDUSTRY

ගු ෂාඅේරීයන් තාගපු මතිකතන් තාස්ත්‍ොණිේකම් ෙළතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, I would like pose the following Question under Standing Order No. 27(2) to the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism.

Tourism performance is frequently measured by the arrivals, although earnings estimates depend on assumptions about the average stay and the daily

පාර්ි ගම්න්තුව

ග් තන ගදන්න කියලා. නමුත්ම එක ග් තනයක්වත්ම දීලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන වහාම පමටක්ෂණයක් කරන්න ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමනි. මාකලපුග පාිනකුාාවල ඉන්නවා Sri Lanka Tourism Development Authority එගක් මාහිර් කියලා මහත්මමගයක්. එතුමා අවුරුදු 10ක් ඒ ිනසථත්‍රික්කගේ වැා කරනවා. එතුමා කිිනම සහගයෝගයක් ගදන්ගන් නැහැ අපට. මම හිතන ිසධියට එතුමා Sri Lanka Tourism Development Authority එකට - රජායට - ගනාගවන් වැා කරන්ගන්. එතුමා පාිනකුාාවල ඒ hotelsවලට වැා කරන්ගන්. ගමාකද අපට ලැබී තිගබන සංතයාග් තන අනුව පාිනකුාාවල තිගබන සමහර තරු පගහථ ගහෝට් වල මාිනක ්දායම රුපිය් ලක්ෂයන් ඒගගා් ලන් දීලා තිගබන වාර්තා අනුව. ඉතින් අපි රජායට අහිි වන ඒ මුද් ටික ලබා ගන්න ඕනෑ. රජාය කියන්ගන් මධයම රජාය ිසතරක් ගනාගවන්. ‍රාගද්ශීය සභාවත්ම රජාගේ ගකාටසක්. ඒ නිසා ඒ මුද් ටික ලබා ගන්න. ඒක තමන් තුන්වැනි ‍රශථනය.

(4) Will the Government inform for each establishment, its room capacity, the annual turnover, the applicable levy rate, the levy amount due, the amount paid, the outstanding arrear, and numbers of Sri Lankan and foreign employees?

I think the question should be on the number of local employees and employees from other districts rather than foreign employees. If you look at a country like the Maldives, there is a certain percentage of Maldivians that should work in a hotel. In our case also, Hon. Deputy Minister, we should adopt a procedure that star-class hotels employ locals from that area as opposed to employing people from outside the area. At present, star-class hotels employ locals from areas mainly for gardening, cleaning and for other odd jobs. You have to train them at some point to upskill them and bring them up to the required standard.

(5) Before establishing new tourism zones or allocating further State land for hotel development, will the Government introduce enforceable requirements on local employment, local procurement and community benefits and publish annual district-level information on compliance?

ඉතා ඉවසීගමන් මගේ ‍රශථනය අහගගන හිටපු නිගයෝජාය ඇමතිතුමාට සථතුතින්. නිගයෝජාය අමාතයතුමනි ගම් ‍රශථනගේ අවසන් ගකාටස ගම්කන්. ඔබතුමා දන්නවා පාිනකුාාවල ගම් කියන hotels ටික ගැන. 0010න් පසථගසථ ‍රධාන ගපගළථ ගලාකු වයාපාරිකයන්ට hotels 17ක් හදාගන්න දුන්නා. කිිනම ිසයදමක් නැතුව ඉාම ලබාගගන ගකෝටි ගණනක ඉාම ලබාගගන ගහෝට් හදාගගන තිගබනවා. දැන් බදු ගගවන්ගන්ත්ම නැහැ. සමහර ගහෝට් ගගවනවා. ඉතින් ඒගගා් ලන් ඉිනරි අනාගතගේදීත්ම එගහමද කරන්ගන්?

මම හිතන ිසධියට නැ ගඟනහිර පළාගත්ම ඉාම් හඳුනා ගන්න ජානාධිපතිතුමා කිටුවක් පත්මකරලා තිගබනවා. එතගකාට ඒවා ගහෝට් වලට ගදනවා නම් ඒ සඳහා ගමානවා හරි ‍රමයක් තිගබනවාද කියන එක තමන් මම ගම් ‍රශථනය තුළින් දැන ගන්න බලාගපාගරාත්මතු ගවන්ගන්.

ගු අු න් වළනෙචන්ර ෙළතා (විවද්ශ් ක යුුර ස්ත්‍ළ විවද්ශ් රැරීයා නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அருண் கஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு கவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Presiding Member, I ask for two weeks’ time to answer this set of questions.

Thank you.

ගු මූලාස්ත්‍නාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පනත්ම ගකටුම්පත්ම පිළිගැන්ීම.

පන ම වකටුම්ප ම ිළිතගැන්මේෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශ්‍රී ලාකා වතල ම ොධාය වත මතිකකයන්වේ යයතනය

පන ම වකටුම්පත இலங்கக ஊடக உயர்ததாழிலர்களின்

பட்டயம்தபற்ற நிறுவகம் சட்டமூலம் CHARTERED INSTITUTE OF MEDIA PROFESSIONALS OF SRI

LANKA BILL

"මාධය වෘත්මතිකයන් සඳහා වෘත්මතීමය ‍රිති හඳුන්වා දීගම් සහ පවත්මවාගගන යාගම් අරමුණින් ශ්‍රී ලංකා වරලත්ම මාධය වෘත්මතිකයන්ගේ ්යතනය පිහිටුීම සඳහා සහ ඒ හා සම්බන්ධ ගහෝ ඊට ්නුෂංගික කාරණා සඳහා ිසධිිසධාන සැලැසථීම පිණිස ද පනත්ම ගකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ලද්වද් වස්ත්‍ෞඛය ස්ත්‍ළ ගනොධාය අොතය ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා විසනි.

2026 අවගෝස්ත්‍නුර 05වන බදාදා වදවන වත රීයවිය යුුරයන් දත එය මුරඅය කය යුුරයන් දත වස්ත්‍ෞඛයත ගනොධාය ස්ත්‍ළ කාන්තා ස්ත්‍විබලගැන්මේෙ ිළිතබඳ යාශික අධීේෂඅ කාතක ස්ත්‍භාව වවත වයාමු කය යුුරයන් ද නිවයෝග කතන ලදී.

சுகாதார அகமச்சர் மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவா்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஓகஸ்ட் 05, புதன்கிழகம இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப் பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, Minister of Health and Mass Media; to be read a Second time upon Wednesday, 05th August, 2026 and to be printed;

and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment.

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගම්ක ඇත්මතටම මාධය වෘත්මතිකයන් සහ මාධයග දීන් ගවනුගවන් ඉතා වැදගත්ම අවසථථාවක්. ගම් පාර්ි ගම්න්තුවත්ම ජානමාධය අමාතයාංශයත්ම වසර ගණනාවක් තිසථගසථ උත්මසාහ කරලා ගම් ශ්‍රී ලංකා වරලත්ම මාධය වෘත්මතිකයන්ගේ ්යතනය පනත්ම ගකටුම්පත අද ිනනගේ ඉිනරිපත්ම කිමටමට ලැබීම පිළිබඳව අපි ඉතාම සතුටු ගවනවා.

1107 1108

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජාපුත්මතිරන් රාසමාණික්කම් මහතා]

2026 ූලි 00

ස්ත්‍නීන්ත තු අ අය ස්ත්‍ළ යෙන්න් වස්ත්‍නවවය ය වයදමේවම්

(ස්ත්‍ාවශ්ෝධාන) පන ම වකටුම්පත தபண்ககளயும், இளம் ஆட்ககளயும் மற்றும் பிள்களககளயும் ததாழிலுக்கமர்த்துதல் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் EMPLOYMENT OF WOMEN, YOUNG PERSONS AND CHILDREN

(AMENDMENT) BILL

"195 අංක 47 දරන සථීන් තරුණ අය සහ ළමන්න් ගසථවගයහි ගයදීගම් පනත සංගශෝධනය කිමටම සඳහා පනත්ම ගකටුම්පතකි."

ිළිතගන්වන ලද්වද් කම්කු අොතය ස්ත්‍ළ මුදල් ස්ත්‍ළ ්‍රෙස්ත්‍ම්පාදන නිවයෝගය අොතය ගු (යචාර්ය) අනිල් ගයන්ත ෙළතා විසනි.

2026 අවගෝස්ත්‍නුර 05වන බදාදා වදවන වත රීයවිය යුුරයන් දත එය මුරඅය කය යුුරයන් දත අධායාපනයත ‍රෙ බලකාය ස්ත්‍ළ ොනව ප්‍රාේ ධානය ිළිතබඳ යාශික අධීේෂඅ කාතක ස්ත්‍භාව වවත වයාමු කය යුුරයන් ද නිවයෝග කතන ලදී.

ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சருமான மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த அவா்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 ஓகஸ்ட் 05, புதன்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப் பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha, Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning; to be read a Second time upon Wednesday, 05th August, 2026 and to be printed;

and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු (වවදය) නලින්ද ගයතිකස්ත්‍නස්ත්‍ ෙළතා (වස්ත්‍ෞඛය ස්ත්‍ළ ගනොධාය අොතය ස්ත්‍ළ යණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන ස්ත්‍ාවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි "පාර්ි ගම්න්තුව දැන් ක් තැබිය යුතුය" න් මා ගයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය ස්ත්‍භාිමමුඛ කතන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகவப்பு வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගු මූලාස්ත්‍නාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පළමුවැනි ‍රශථනය ගරු ගරෝහිණී කුමාරි ිසගේරත්මන මහත්මිය. ඔබතුියට ිසනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද ිනන සභාව ක් තබන අවසථථාග ගරු අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුියගගන් මා ගමම ‍රශථනය අහනවා.

අධයාපන ක්ගෂථ‍රගේ ිසදුහ් පතිවරුන් හා ගුරුවරුන් පිරිසක් ගම් වන ිසට වෘත්මතීය ගැට ද කිහිපයකට මුහුණ දීම ගහථතුගවන් දැඩි මානිනක වයාූලලතාවකටත්ම වෘත්මතීමය අපහසුතාවකටත්ම මුහුණ දී තිගේ.

1. ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසථවගයන් ිසදුහ් පති ගසථවයට පැිණීම උසසථීමක් ගලස පිළිගගන තිබුණද 000 .0 .08 ිනනැති 03/2014(i) ‍රග් තය මඟින් ්යතන සංග්‍රහගේ ිසධිිසධාන ‍රකාරව එය පත්ම කිමටමක් ගලස සංගශෝධනය කිමටම ගහථතුගවන් ිසදුහ් පතිවරුන්ගේ ්රම්භක වැටුපට සහ වෘත්මතීය ගගෞරවයට අගතියක් ිනදුව ඇති බව ඔබ පිළිගන්ගන් ද? ට ට අදාළව ඔවුන්ට සාධාරණයක් ඉටු කිමටමට රජාය අගේක්ෂා කරන්ගන් ද?

ගමම ‍රග් තය අධයාපනය ගසථවයටත්ම ඒ වාගේම අධයාපන පරිපාලන ගසථවයටත්ම බලපාන ගලස තිබුණු ‍රග් තයක්. එන්න් ිසදුහ් පතිවරුන් ඉවත්ම කිමටම කරලා තිගබනවා කියන එකත්ම මම ගම් ගවලාග සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එය අසාධාරණයක් හැටියටත්ම දකිනවා. ඉහත සඳහන් කරපු ගසථවාවල අයටත්ම අවදානමකට පත්මීගම් ඉා හැකියාව ගම් පූර්වාදර්ශය තුළ තිගබනවා කියන එකත්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

2. 0015දී නිකුත්ම කළ වැටුේ පරිවර්තන ‍රග් තය අනුව ගග වැටුේ වර්ධක ිනය් ල වාරික 0කින් අයකර ගැතිමට පියවර ගන්ගන් ද? නැතගහාත්ම එම වගන්තිය අවලංගු කරන්ගන් ද?

ගමාකද එම ‍රග් තගේ අන්තිම වගන්තිගේ තිගබනවා වාරිකවි න් එය ඉවත්ම කර ගන්න ඕනෑ කියලා. වැටුේ සකසථ කරනගකාට වැරැදීමක් ගවලා තිබුගණාත්ම අදාළ ගකනාගගන් එය අය කර ගන්නවා කියලා එහි අවසානගේ සඳහන්ව තිගබනවා. නමුත්ම ගමය වැරැදීමක් ගනාගවන්. කි න් රජාගයන් ගගන ්පු ‍රග් තයක් අනුව සකසථ කරපු වැටුපක් නව රජාගයන් ගගන ්පු ‍රග් තයක් මත ගවනසථීමක් තිගබන්ගන්. එතගකාට සමහර අයට අද වන ිසට රුපිය් ලක්ෂ ගදකකට අධික මුදලක් ගගවන්නට ිනද්ධ ගවලා තිගබනවා.

3. ශ්‍රී ලංකා ගුරු ගසථවගේ උසසථීම්වලදී ගමාඩියුල ‍රමග දය ගවනුවට කාර්යක්ෂමතා කාඉම් ිසභාගයක් පැවැත්මීම මඟින් ගමාඩියුල ‍රමග දය අනුගමනය කළ පිරිසක් අසාධාරණයට ලක්වන බව පිළිගන්ගන් ද?

4. එකම ිනන පත්මිසම් ලැබූ පිරිසක් ගමාඩියුල මඟින් උසසථීම් ලබා ඇති පසුබිමක පරිපාලනමය දුර්වලතා ගහථතුගවන් ඇතැම් පිරිසකට ගමාඩියුල ‍රමග දය සම්පූර්ණ කර ගැතිමට ගනාහැකිීම මත උසසථීම් සඳහා ිසභාගයකට මුහුණදීමට ිනදුීම ගවනසථගකාට සැලකීමක් ගනාග ද?

5. එබැිසන් ග‍රථණි උසසථ කිමටගම්දී පරිපාලන දුර්වලතා මත ගමාඩියුල ‍රමග දය ‍රමාද ී තිගබන ගුරුභවතුන්ට එම ‍රමග දය ඔසථගසථම ග‍රථණි උසසථීමට අවසථථාව ලබා දීමට පියවර ගන්ගන් ද? ගනාඑගසථ නම් ඒ මන්ද?

ගමාකද ගම්වාගේ සහතික තව ගවනතුරු ලැබිලා නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඒ නිසා වැටුේ වර්ධක සහ උසසථීම් සම්බන්ධගයන් ඒ අයට ගැට ද ඇති ගවලා තිගබනවා.

1109 1110

පාර්ි ගම්න්තුව

ගු (වවදය) ෙුරත වස්ත්‍වනවිත මන ෙළතා (අධායාපන ස්ත්‍ළ උස්ත්‍ස්ත්‍න අධායාපන නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු ගරෝහිණී කුමාරි ිසගේරත්මන මන්ීතුිය ිසිනන් සභාව ක් තබන අවසථථාග අසන ලද ‍රශථනවලට ගරු අග්‍රාමාතය සහ අධයාපන උසසථ අධයාපන සහ වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයතුිය ගවනුගවන් මා පිළිතුරු ලබා ගදනවා.

1. රාජාය පරිපාලන ‍රග් ත ි පි 05/0017 ඇමුණුම 01 මඟින් දක්වා තිගබනවා. එහි තිගබන්ගන් රාජාය ගසථවගේ එක් ගසථවාවක ගහෝ තනතුරක ිනට රාජාය ගසථවගේ ගවනත්ම ගසථවාවකට ගහෝ තනතුරකට පත්ම නිලධරයන්ගේ වැටුේ සැකසීම සම්බන්ධගයන්. ඒ අනුව රාජාය ගසථවගේ එක් ගසථවාවක ගහෝ තනතුරක ිනට රාජාය ගසථවගේ ගවනත්ම ගසථවාවකට ගහෝ තනතුරකට පත්ම නිලධරයන්ගේ වැටුප ්යතන සංග්‍රහගේ 7 පරිච්ගේදගේ 5 වගන්තිය අනුව සකසථ කළ යුතු බව දැක්වුවද එහි කිිනදු සථථානයක එය උසසථීමක් ගලස සැලකිය යුතු බව දක්වා නැත. එගසථම අමාතය මඩුකාල තීරණයක් මත අධයාපන අමාතයාංශ ‍රග් ත අංක 03/0014/ හි 01 වගන්තිය සංගශෝධනය කරින් ශ්‍රී ලංකා ිසදුහ් පති ගසථවගේ නිලධාරින්ගේ ්රම්භක වැටුප සංගශෝධනය කර ඇත. එම ‍රග් තය ඇමුණුම 00 මඟින් දක්වා තිගබනවා. එම ‍රග් තය නිකුත්ම කරනු ලැබුග ඉහත සඳහන් ‍රතිපාදන මත ශ්‍රී ලංකා ිසදුහ් පති ගසථවගේ නිලධාරින්ගේ ්රම්භක වැටුප සංගශෝධනය කිමටමටන්. ඒ අනුව අදාළ වගන්ති මඟින් ‍රග් තය සංගශෝධනය කිමටගම් අරමුණ ඉටුව ඇති අතර එමඟින් ශ්‍රී ලංකා ිසදුහ් පති ගසථවගේ නිලධාරින්ට අගතියක් ගහෝ අසාධාරණයක් ිනදුව ඇති බවක් නිමටක්ෂණය ගනාග . මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගම් පත්මකිමටම සම්බන්ධගයන් ිසදුහ් පති ගසථවා වයවසථථාග නිශථචිතව සඳහන් ගවලා තිගබනවා. 2. එවැනි වැටුේ පරිවර්තන ‍රග් තයක් අධයාපන උසසථ අධයාපන හා වෘත්මතීය අධයාපන අමාතයාංශය ිසිනන් නිකුත්ම කර ගනාමැත. එගසථ වුවද අංක ED/2/29/2/2/5(ii) හා 0015.01.19 ිනනැතිව ි පියක් නිකුත්ම ගවලා තිගබනවා. ඒ ගුරු ගසථවා වයවසථථාව ක්‍රියාත්මමක කිමටම සම්බන්ධගයන්. එය ඇමුණුම 03 මඟින් දක්වා තිගබනවා. එමඟින් ශ්‍රී ලංකා ිසදුහ් පති ගසථවගේ නිලධාරින්ගේ ්රම්භක වැටුප ්යතන සංග්‍රහගේ 7 පරිච්ගේදගේ 5 වගන්තිය ‍රකාරව සංගශෝධනය කරන ගලස එවකට අධයාපන අමාතයාංශගේ ගසථවය කරන ලද අතිගර්ක ග් කම්වරගයකු උපගදසථ ලබා දී තිබුණද එන්න් අමාතය මඩුකාල තීරණයක් මඟින් නිකුත්ම කරන ලද අධයාපන අමාතයාංශ ‍රග් ත අංක 03/0014 හි අංක 1 වගන්තිය උ් ලංඝනය කිමටමක් ිනදුකර ඇති බැිසන් අදාළ උපගදසථ ක්‍රියාත්මමක කළ ගනාහැකි බව නිමටක්ෂණය අතර එය ගරු අමාතය මඩුකාලයට දැන්ීගමන් පසු එම ි පිය ්‍රගයන් ගගවා ඇති මුද් නිලධාරියා ිස‍රාම යාමට ගපර සමාන වාරික 0කින් ගහෝ ඔවුන් එම වාරික 0 අවසන් වන ිනනට ගපර ිස‍රාම ගන්ගන් නම් සමාන වාරික ගලස ිස‍රාම ගැතිමට ගපර අයකර ගන්නා ගලස දන්වා ඇත. එය ඇමුණුම 04 ගලස දක්වා ඇත. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇමුණුම් 01 00 03 සහ 04 මම ස්ත්‍භාගත* කරනවා.

අමාතය මඩුකාල තීරණයකට පටහැනිව ගගවා ඇති එම මුද් අය කරගත යුතුව ඇත.

3. එතුිය ගම් ‍රශථනය අහන්ගන් ගමාඩියුල සම්බන්ධගයන්. ‍රශථන අංක 4ට ලබා ගදන පිළිතුර යටගත්ම ගම් සඳහාත්ම පිළිතුර තිගබනවා.

4. අංක 1885/38 හා 0014.10.03 ිනනැති නව ගුරු ගසථවා වයවසථථාග 15(අ) වගන්තිය අනුව අන්තර්කාලීන ිසධිිසධාන යටගත්ම ගුරු ගසථවගේ නිලධරයන්හට වෘත්මතීය සමාගලෝ නය සහ කාර්යක්ෂමතා කාඉම් අවශයතාගවන් නිදහසථ කර උසසථීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන ලද අතර -‍ගමතැනින නිදහසථ කිමටමක් ිනද්ධ වනවා - එම අන්තර්කාලීන ිසධිිසධාන දීර්ඝ කිමටම සඳහා අවසථථා කිහිපයකදීම රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාග අනුමැතිය ලබා ගැතිමට කටයුතු කරන ලද අතර එහිදී රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාව ිසිනන් ගුරුවරුන්ගේ කාර්යක්ෂමතා කාඉම් පමටක්ෂණයට අදාළ ගමාඩියුල 00 ගවනුවට ි ඛිත ිසභාගයක් පැවැත්මීමට කටයුතු කරන ගලස ද නියම කර ඇත. ඒ අනුව ගුරු ගසථවා වයවසථථාව සංගශෝධනය කරින් 0444/01 හා 0005.07.08 ිනනැතිව හා අංක 0493/ 1 හා 000 .0 .19 ිනනැති සංගශෝධිත ගුරු ගසථවා වයවසථථා ‍රකාරව ගුරු ගසථවගේ නිලධරයන්ගේ කාර්යක්ෂමතා කාඉම් ිසභාගය සම්බන්ධ ිසධිිසධාන සඳහන් කර ඇත. ඒ අනුව ගමාඩියුල ‍රමය හඳුන්වා දීම මත ිනවන්ගන් පිහිටි ගුරු මධයසථථානවල එම ගමාඩියුල අධයයනයට අවසථථාව සලසා තිබූ අතර ඇතැම් කාලවලදී මාර්ගගත ‍රමයටද - ිසගශථෂගයන් ගකාිසඩ් වසංගතය අවසථථාග දී - අධයයනයට ඉා සලසා තිබුණි. එම අවසථථාවන්හිදී අදාළ ගමාඩියුල සම්පූර්ණ ගනාකළ ගුරුවරුන්ට පමණක් ගමම ිසභාගයට ගපති ිනටීමට ිනදු ී ඇත.

එගමන්ම ගුරු ගසථවගේ නිලධරයන් අතුරින් ගම් වන ිසට එකී ගමාඩියුල ිනය් ල සම්පූර්ණ ගනාකළ එගහත්ම යම් ‍රමාණයක් සම්පූර්ණ කර ඇති ගුරුවරුන් සඳහා ද තවදුරටත්ම ඉතිරි ගමාඩියුල සම්පූර්ණ කිමටමට අවසථථාව සලසා ගදන ගලස කරන ලද ඉ් ලීම ‍රකාරව රාජාය ගසථවා ගකාිෂන් සභාව ගවතින් දැනට නියිත ගමාඩියුලවි න් ිනයයට 40ක ‍රමාණයක් සම්පූර්ණ කරන ලද ගුරුවරුන්ට තවදුරටත්ම ගමාඩියුල සම්පූර්ණ කිමටමට අවසථථාව සලසා දීම සම්බන්ධගයන් ගත යුතු ඉිනරි ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව උපගදසථ ිසමසා ඇත. ගරු මන්ීතුියනි අපි ගම් සම්බන්ධගයන් තීරණයක් බලාගපාගරාත්මතුව ිනටිනවා. එකී උපගදසථ ලද පසු ඉිනරි ක්‍රියාමාර්ග ගැතිමට නියිත ග .

තවද සංගශෝධිත ගුරු ගසථවා වයවසථථාව අනුව ගුරු ගසථවගේ කාර්යක්ෂමතා කාඉම් පමටක්ෂණය I හා II පැවැත්මීමට - I කියන්ගන් 3-I ිනට 0-II දක්වා II කියන්ගන් 0-II ිනට 0-I දක්වා - අදාළව ගැසට් නිග දන ‍රකාශයට පත්ම කර ගම් වන ිසට අයදුම්පත්ම කැඳීමට කටයුතු කර ඇති අතර කාර්යක්ෂමතා කාඉම් පමටක්ෂණය III සඳහා ඉිනරි මස තුළ අදාළ ගැසට් නිග දනය ‍රකාශයට පත්ම කිමටමට නියිතය.

5. ගුරු ගසථවා වයවසථථාග 15(අ) වගන්තිගේ සඳහන් අන්තර්කාලීන ිසධිිසධාන 0005.0 .30 ිනන දක්වා දීර්ඝ කර ඇති අතර එමඟින් තමන් දැනට ිනටින ග‍රථණියට අදාළ කාර්යක්ෂමතා කාඉම් මත උසසථවන ග‍රථණියට අදාළ කාර්යක්ෂමතා කාඉම් සම්පූර්ණ කිමටගම් ගකාන්ගද්ිනයට යටත්මව ගම් වන ිසටත්ම උසසථීම් ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

ගම් ගවද්ින උසසථීම් ලබා දීමට කටයුතු කර තිගබනවා. ගකාන්ගද්ිනය වන්ගන් කාර්යක්ෂමතා කාඉම් ිසභාගය සම්පූර්ණ කරගැතිම නැත්මනම් සමත්මීම කියන එක.

ගබාගහාම සථතුතින්.

1111 1112

————————— * පුස්ත්‍නතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ූලි 00

ගු වතෝ යණී කුොරි විව මත මන ෙළ මියය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිගයෝජාය ඇමතිතුමනි පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත ගවනවා. මට දැනගන්න ඕනෑ ගමයන්. දැන් ඔය ගමාඩියුල ‍රශථනගේදී ගමාඩියුල සම්පූර්ණ කරපු අයටත්ම සහතිකය ලබා ගැතිම පරක්කු ගවලා තිගබනවා. ඒගගා් ලන්ගේ යම් යම් වැටුේ වර්ධක ලබා ගැතිගම්දී ඒ වාගේම උසසථීම්වලදී එහි බලපෑමක් ඇති වනවා. ඒකන් මම ඔබතුමාගගන් ඉසථගස් ලා ඇහුග කඩිනින් ගම් සහතික ලබා ගදන්න ගමාකක් ගහෝ වැා පිළිගවළක් තිගබනවාද කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා පැහැිනි කරන්න. ඊට කි න් ‍රශථනගේදී මම ඒකන් ඇහුග ගම් වැටුේ සකසථ කිමටගම්දී වැඩිපුර ගගවලා තිගබනවා නම් ඒක ගගවලා තිගබන්ගන් කි න් තිබුණු ‍රග් තයකට අනුව ගන්. ඒ ‍රග් තය 03/0014 ගන්ද? ඒ ‍රග් තය මත තමන් කි න් වැටුප සකසථ කගළථ. නව වැටුප සකසථ කිමටම ිනද්ධ වනවා දැන් ඔය කියන ‍රග් තය අනුව. ඒ අනුව තමන් ඔය කියන ගකාන්ගද්ින ඇතුගළථ වාරික 0කින් ගගවන්න ිනද්ධ වන්ගන්. සමහර අයට ලක්ෂ 0ක් වාගේ මුදලක් ගගවන්න ගවලා තිගබනවා. ඒකන් මම ඔබතුමාට කි ග ඒක ඒ නිලධාරියාගේ වරදක් ගනාගවන් කියලා. රාජාය ගසථවගේ ඉඳලා තමන් ඔබතුමාත්ම මාත්ම ්ග . ගණනය කිමටගම් වරදක් තිගබනවා නම් අපි ගගවන්න ඕනෑය කියලා එහි සඳහන් වනවා. හැබැන් ‍රග් තයක් නිසා වුණු ිනදුීමක් නිසා ඒක ඒ අයගගන් ්පහු අය කර ගැතිම සාධාරණද එතැන ගැට දවක් තිගබනවා ගන්ද?

ගු මූලාස්ත්‍නාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ගම් පැහැිනි කිමටම ගකටිගයන් ඉවර කරමු ගරු නිගයෝජාය අමාතයතුමනි.

ගු (වවදය) ෙුරත වස්ත්‍වනවිත මන ෙළතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගමතැනින පැහැිනි ව සඳහන් කළා වැටුේ පරිවර්තන ‍රග් තයක් නිකුත්ම කර ගනාමැත කියලා. 0ගවනි ‍රශථනයට අදාළවන් මා ගම් කියන්ගන්. එතැනගින මම ඇමුණුම 03 සභාගත කරලා තිගබනවා. ඇමුණුම 03හි තිගබන්ගන් ගුරු ගසථවා වයවසථථාව ක්‍රියාත්මමක කිමටම සම්බන්ධගයන් ි පියක්. ඒ අනුව ගම්ක ‍රග් තයක් ගනාගවන්.

අගනක් කාරණාව ගමාඩියුල සම්බන්ධගයන් අපි දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා ිසගශථෂගයන් ගුරු වෘත්මතීය සිති එක්ක. මූි කව ගමාඩියුල අවසන් කර ගැතිම ිසභාග ‍රමයකට ඇතුළත්ම කිමටම සහ අමතරව ගමාඩියුලවි න් ිනයයට 40ක් සම්පූර්ණ කරන ලද ගුරුවරුන්ට සහනයක් සැලසීම සම්බන්ධගයන් කටයුතු කරන්න අපි ලැහැසථති ගවලා ඉන්නවා. ඔබතුිය සඳහන් කළ ගමාඩියුල සම්පූර්ණ කර ගත්ම සහ ඒ සම්බන්ධගයන් අදාළ සහතික ගනාලද පිරිස සම්බන්ධව අපි කටයුතු කරින් ඉන්නවා. අපි බලාගපාගරාත්මතු වනවා ලබන අවුරුද්ද වනගකාට කාර්යක්ෂමතා කාඉම ගුරුවරුන්ට බාධාවක් ගනාවන්න ඒ අදාළ කටයුතු ිනය් ල කරන්න.

ගබාගහාම සථතුතින්. ගු මූලාස්ත්‍නාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක් තබන අවසථථාග 0වන ‍රශථනය ගරු ිසගේිනරි බසථනායක මන්ීතුමා.

ගු විව මසරි බස්ත්‍නනායක ෙළතා (மாண்புமிகு விகஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අවසථථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සථතුතිවන්ත වනවා. මා ගමම ‍රශථනය අහන්ගන් මුද් ‍රමසම්පාදන හා ්ර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමාගගන්.

ගමරට බදු පරිපාලන වුහය ශක්තිමත්ම කිමටම බදු දැල පුළු් කිමටම සහ බදු ගගීම් පිළිබඳව මහජානතාව ිනරිගැන්ීගම් අරමුණින් රජාය ිසිනන් ිසිසධ ක්‍රියාමාර්ග ගගන ඇත. මෑත ඉතිහාසගේ ගමරට මුහුණ දුන් දරුණුතම ්ර්ික අර්බුදගයන් රට ිිනලා ගම් වනගකාට ඒ සථථාවර ්ර්ික වර්ධනයත්ම එක්ක අගනක් ිනය ද ්ර්ික දර්ශකවල කැපී ගපගනන ‍රගතියක් අපි අත්මපත්ම කරගගන තිගබනවා. රජාගේ පැවැත්මමට ගපාදු මහජානතාවගේ සුබසාධන කටයුතුවලට සහ රගට් පුරවැිනයන්ගේ ජීවන තත්මත්මවය ඉහළ දැට මට අපට ශක්තිමත්ම මූලය පදනමක් අවශයන්. ඒ ශක්තිමත්ම මූලය පදනම සථථාපිත කිමටගම්දී ‍රධාන සාධකය වන්ගන් රජාගේ බදු ්දායමන්. රජාගේ බදු ්දායම සථථාවරව වාගේම ශක්තිමත්මව වර්ධනය වන තත්මත්මවයක අපි පවත්මවා ගත යුතු වනවා. රගට් ිනගු කාලීන ්ර්ික සථථාවරත්මවය පවත්මවා ගැතිමට රාජාය ්දායම වැඩි කර ගැතිමට සහ ්ර්ික මාර්ගය ිසධිමත්ම කිමටමට බදු ‍රතිපත්මති රැසක් රජාය ක්‍රියාවට නංවා තිගබනවා. ඒ අනුව ම ම පහත ‍රශථන ගයාමු කරනවා.

1. පුරවැිනයන් සහ වයාපාරික ්යතන තිතිගරුකව සහ සථග ච්ඡාගවන්ම බදු ගගීමට ගයාමු කරවා ගැතිමට නැත්මනම් බදු අනුූලලතාව වැඩිිනයුණු කිමටමට හඳුන්වා දී ඇති නව ‍රාගයෝගික උපායමාර්ග සහ ිනරිගැන්ීම් ගමානවාද?

2. ගමරට ක්‍රියාත්මමක බදු ි පි ගගානු සංතයාව ඉහළ නැංීමට ගත්ම පියවර ගකබඳුද? ඒ වාගේම අ දතින් ්රම්භ කළ බදු ි පි ගගානු ‍රමාණගයහි වත්මමන් ‍රගතිය කුමක්ද?

3. බදු එකතු කිමටම සම්බන්ධ ්යතනවල පවතින පරිපාලනමය ‍රමුතතා සහ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංීමටත්ම දූෂණය සහ නාසථතිය අවම කිමටමටත්ම වත්මමන් රජාය ලබා ඇති ‍රගතිය කුමක්ද?

4. ගමගතක් බදු ක්‍රියාවි යට දායක ගනා නව පාර්ශථව හඳුනා ගනිින් සමසථත "බදු පදනම" සාධාරණ ගලස පුළු් කිමටමට රජාය ගමගතක් ගගන ඇති ිසධිමත්ම පියවර ගමානවාද?

5. රාජාය ්දායම් ඉලක්ක සපුරා ගන්නා අතරතුරම රගට් නිෂථපාදන ක්‍රියාවි යට දායක වන සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන්ටත්ම - SMEsවලටත්ම, සාමානය ජානතාවටත්ම බදු ‍රතිපත්මතිය තුළ ලැගබන සහන ගමානවාද?

ගු නිශ්ාන්ත ගයමේත ෙළතා (යර්ථික ස්ත්‍ාවර්ධාන නිවයෝගය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇත්මතටම ගරු මන්ීතුමා කාලීන වැදගත්ම කරුණක් තමන් මතු කගළථ. මුද් ‍රම සම්පාදන සහ ්ර්ික සංවර්ධන අමාතයතුමා ගවනුගවන් මා එම ‍රශථනයට පිළිතුර ලබා ගදනවා.

1. පුරවැිනයන් සහ වයාපාරික ්යතන සථග ච්ඡාගවන් බදු ගගීමට ගයාමු කිමටම සහ බදු අනුූලලතාව වැඩිිනයුණු කිමටම සඳහා රජාය ිසිනන් ිසිසධ ක්‍රියාමාර්ග හඳුන්වා දී ඇත. ඒ අනුව ගද්ශීය ්දායම් ගදපාර්තගම්න්තුග e-Services පහසුකම පුළු් කිමටම මඟින් බදු ි යාපිනංචිය බදු වාර්තා

1113 1114

පාර්ි ගම්න්තුව

ඉිනරිපත්ම කිමටම සහ බදු ගගීම් ක්‍රියාවි ය වාාත්ම පහසු හා කාර්යක්ෂම කර ඇත. එගමන්ම මාර්ගගත - online - බදු ගගීම් ‍රම හඳුන්වා දීම මඟින් ද බදු අනුූලලතාව ඉහළ නංවා ගැතිමට කටයුතු කර ඇත.

ඒ අනුව ගද්ශීය ්දායම් ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් පුරවැිනයන් සහ වයාපාරික ්යතන තිතිගරුකව සථග ච්ඡාගවන් බදු ගගීමට ගපලඹීම සඳහා පහත ක්‍රියාමාර්ග ගගන ඇත.

(i) ිනවන්න පුරා බදු ගගවන්නන් දැනුවත්ම කිමටගම් වැාසටහන් ක්‍රියාත්මමක කිමටම.

(ii) පහත ්ර්ික කාර්යයන් ඉටු කර ගැතිමට TIN අංකය - බදු ගගවන්නා හඳුනා ගැතිගම් අංකය - අනිවාර්යය කිමටම.

මූලය ්යතනයක යම් ගිණුමක් ිසවෘත කරන අවසථථාවකදී ගගාානැඟිි සැලැසථමක් සඳහා අනුමැතිය ලබා ගන්නා අවසථථාවකදී ගමෝටර් වාහනයක් ි යාපිනංචි කරන අවසථථාවකදී ඊට අමතරව ඉාමක් ගහෝ ඉාම් හිිකමක් ි යාපිනංචි කරන අවසථථාවකදී පැවරුම්ලාක්ගයකු ගහෝ පැවරුම්කරුගවකු ිසිනන් ශ්‍රී ලංකාග සංසථථාපිත සමාගමක ගකාටසථ පැවමටමක් ිනදු කරන අවසථථාවකදී සහ credit card එකක් ලබා ගන්නා අවසථථාවකදී TIN අංකය අනිවාර්ය කර තිගබනවා.

(iii) වෘත්මතීන් වර්ග 33ක් සඳහා රඳවා ගැතිගම් බද්ද පැනීම.

(iv) බදු ගගවන ජානතාව ගවනුගවන් වර‍රසාද කාඩ්පත්ම හඳුන්වා දීම.

2. වාර්ෂික බදු ගගිසය යුතු සීමාවට අයත්ම වන නමුත්ම ගමගතක් බදු ගගීම සඳහා ි යාපිනංචි ී ගනාමැති පුද්ගලයන් සහ බදු සඳහා ි යාපිනංචි ී ඇතත්ම නිින පරිින බදු ගනාගගවන පුද්ගලයන් හඳුනා ගැතිම සඳහා ්යතන අතර ගතාරතුරු හුවමාරු කිමටගම් ‍රමග දය ශක්තිමත්ම කිමටමට ගම් වනිසට පියවර ගගන ඇත.

මූලය ්යතන සමාගම් ි යාපිනංචි කිමටගම් ගදපාර්තගම්න්තුව ඉාම් ගරජිසථරාර් කාර්යාලය ශ්‍රී ලංකා ගර්ගුව සුරාබදු ගදපාර්තගම්න්තුව සහ ගකාළඹ ගකාටසථ ගවගළඳ ගපාළ ඇතුළු ්යතන රැසකට ගද්ශීය ්දායම් ගදපාර්තගම්න්තුව සමඟ ගතාරතුරු හුවමාරු කිමටම සඳහා අවශය තිතිමය ‍රතිපාදන සලසා දී ඇත. ගමම ගතාරතුරු හුවමාරු කිමටගම් යන්‍රණය මඟින් බදු ජාාලගයන් බැහැරව ිනටින පුද්ගලයන් හා ්යතන හඳුනා ගැතිම තුළින් බදු අනුූලලතාව වැඩිිනයුණු කිමටමට කටයුතු කර ඇත.

ඒ අනුව අ දතින් ්රම්භ කරන ලද බදු ි පි ගගානු ‍රමාණගයහි වත්මමන් ‍රගතිය ගද්ශීය ්දායම් ගදපාර්තගම්න්තුව ිසිනන් පවත්මවාගගන යනු ලබන දත්මත අනුව අතඩුකාව අධීක්ෂණය කරනු ලැගේ. TIN එක ි යාපිනංචිය පුළු් කිමටම සහ ්යතන අතර දත්මත හුවමාරුව වැඩිිනයුණු කිමටම මඟින් බදු පදනම තවදුරටත්ම පුළු් කිමටමට කටයුතු කරින් පවතී.

ඒ අනුව, 2023 වසගර් ිනට පැවති බදු ි පි ගගානු සංතයාව හා එහි ‍රගතිය පරිින ග .

ගම් ිනය දම බදු ි පි ගගානු සංතයාව ඉහළ ගිහි් ලා තිගබන්ගන් බදු අනුපාත වැඩි කිමටම thresholds අ් කිමටම ඇතුගළථ ගනාගවන්, පවතින බදු තිතිය ඇතුගළථ ගම් බදු ගගවන්න සථග ච්ඡාගවන් සහ දත්මත මඟින් ලබා ගත්ම ගතාරතුරු ඇසුරින් බදු ගගවන්නන් ි යාපිනංචි කිමටම මඟින් තමන්.

3. ්දායම් එකතු කරනු ලබන ්යතනවල නිලධාරින්ගේ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංීම සඳහා ධාරිතා සංවර්ධන පුහුණු වැාසටහන් පැවැත්මීම හා එම ්යතන ඩිජිට් කරණය කිමටගම් කටයුතු ග ගවත්ම කිමටමට ගමන්ම අදාළ ්යතනවල පවතින මානව සම්පත්ම හිඟය පියීම සඳහා නව බඳවා ගැතිම් ිනදු කිමටමටත්ම කටයුතු කර තිගබනවා.

දූෂණය හා නාසථතිය අවම කිමටමට ඒ සම්බන්ධගයන් ලැගබන පැිණිි පිළිබඳව ගසායා බලා අවශය කටයුතු ිනදු කිමටම සඳහා සෑම ්දායම් එකතු කරනු ලබන ්යතනයක් තුළම අභයන්තර ඒකක පිහිටුවන ලදී. එගමන්ම, 2025 අගගෝසථතු මස ිනට ්දායම් එකතු කරනු ලබන ්යතන ිසිනන් දූෂණය අවම කිමටම සඳහා ගන්නා ලද ක්‍රියාමාර්ගවල ‍රගතිය කාර්තුමය වාර්තා වශගයන් මුද් අමාතයාංශ ගවේ අාිසගේ ‍රකාශයට පත්ම කර තිගබනවා.

4. ඉහත 1 පිළිතුර මඟින් දැක් ක්‍රියාමාර්ග ගැතිම නිසා බදු පදනම සාධාරණ ගලස පුළු් කිමටමට රජායට හැකියාව ලැබී ඇත. ඒ අනුව, ඒක පුද්ගල බදු ි යාපිනංචි ි පි ගගානු සංතයාව 0005.10.31 පැවති ිි යන 1.1 ිනට 000 .0 .30 වනිසට ිි යන 1.0 දක්වා වැඩි කරන්න හැකියාව ලැබී තිගබනවා.

5. ගම් වනිසට සහ් , පිටි, සීනි ්දී අතයවශය පාරිගභෝගික භාඩුකා සහ අධයාපනය, ගසෞතය ඇතුළු අතයවශය ගසථවා සඳහා එකතු කළ අගය මත බද්ද සහ සමාජා ්රක්ෂණ දායකත්මව බද්ද අය කිමටම ිනදු ගනාගකගර්. තවද, එකතු කළ අගය මත බදු ි යාපිනංචි සීමාව 0004 වසගර් ිනට තවදුරටත්ම රුපිය් ිි යන 0 සීමාග පවත්මවාගගන යනු ලැගේ. එගමන්ම, සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන් සඳහා සහන ගපාලී අනුපාත යටගත්ම ණය ගයෝජානා ‍රම කිහිපයක්ම ලබා දී තිගබනවා.

ට ටත්ම අමතරව, සුළු හා මධය පරිමාණ වයවසායකයන් තමන් ්ගයෝජානය කරනු ලබන යන්‍ර සූ‍ර ගවනුගවන්, ්ගයෝජානය කරනු ලබන මුද් ගවනුගවන් ිසගශථෂගයන්ම

බදු වර්ගය 2023 2024 2023/ 2024% 2025 2024/ 2025 % 2026.06.30

2025/

2026

%

තනි පුද්ගල ්දායම් බදු

539,862 976,498 80.9 1,159,505 18.7 1,248,801 7.7

සංසථථාපිත ්දායම් බදු

82,437 100,409 21.8 125,432 24.9 139,521 11.2

එකතු කළ අගය මත බදු

13,851 21,227 53.3 33,187 56.3 36,656 10.5

සමාජා ්රක්ෂණ දායකත්මව බදු

8,107 12,097 49.2 16,206 34.0 18,332 13.1

1115 1116

[ගරු නිශාන්ත ජායීර මහතා]

2026 ූලි 00

ක්ෂය දීමනා ලබා දීගම් වැා පිළිගවළක් සකසථ කර තිගබනවා. ඊට අමතරව මම මුි න්ම සඳහන් කළා වාගේ credit cards, ඒ කියන්ගන් ඔවුන්ට වර‍රසාද කාඩ්පත්ම ලබා දීගම් වැා පිළිගවළක් සම්බන්ධගයනුත්ම ගම් වනගකාට සාකච්ඡා ගවින් පවතිනවා. ප්‍රශ්නනය විෙස්ත්‍න ලදින්ත ස්ත්‍භා ස්ත්‍ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 3.46 ත 2026 ජූලි 23වන බ්‍රළස්ත්‍නපතිකන්දා පූ.භා. 9.30 වන වතේ කල් යවේය.

அதன்படி பி. ப. 3.46 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2026 யூகல 23, வியாழக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.46 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 23rd July, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මහතා ිසිනන් අසන ලද අද ිනන නයාය ප‍රගේ සඳහන් 1වන ‍රශථනයට - 890/0005 - පිළිතුර දීමට කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතය ගරු ගක්.ඩී. ලා් කාන්ත මහතා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ඇත.

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் ககட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 890/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு கக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் ககாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 01 - 890/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මහතා ිසිනන් අසන ලද අද ිනන නයාය ප‍රගේ සඳහන් 0වන ‍රශථනයට - 891/0005 - පිළිතුර දීමට කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතය ගරු ගක්.ඩී. ලා් කාන්ත මහතා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ඇත.

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் ககட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 891/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு கக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் ககாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 02 - 891/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

ගරු (් ාර්ය) එම්.එ් .ඒ.එම්. හිසථබු් ලාහථ මහතා ිසිනන් අසන ලද අද ිනන නයාය ප‍රගේ සඳහන් 3වන ‍රශථනයට - 890/0005 - පිළිතුර දීමට කෘෂිකර්ම පශු සම්පත්ම ඉාම් සහ වාරිමාර්ග අමාතය ගරු ගක්.ඩී. ලා් කාන්ත මහතා සති තුනක කාලයක් ඉ් ලා ඇත.

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் ககட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க வினாவுக்கு - 892/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் மாண்புமிகு கக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் ககாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 03 - 892/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

1117 1118

ස්ත්‍ැ.යු.

ගමම වාර්තාග අවසාන මුරණය සඳහා සථවකීය නිවැරින කළ යුතු තැන් දක්වනු රිින මන්ීන් ින් පිටපතක් ගගන නිවැරින කළ යුතු ්කාරය එහි පැහැිනි ව ලකුණු ගකාට පිටපත ලැබී ගදසතියක් ගනාඉක්මවා ළැන්ස්ත්‍ාඩ් සංසථකාරක ගවත ලැගබන ගසථ එිසය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ළැන්ස්ත්‍ාඩ් වාර්තා වකායඹ 5ත වපාල්වළනන්වගාඩත රීු යපන පාතත අාක 163 දතන ස්ත්‍නථානවය ය ිළ යටි

තගවේ ප්‍රවත මතික වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළ යටි තගවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්වයන්

ියල දී ගත ළැක.

වෙෙ ළැන්ස්ත්‍ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ්ද අඩවිවයන්

බාගත ළැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාගේ මුරණ ගදපාර්තගම්න්තුග මුරණය කරන ලදී.